#29202742#467213337#20250814105545631Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE APELACIONES DEL TRABAJO - SALA V
   EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
SENTENCIA DEFINITIVA Nº  91477
AUTOS:  “LOYOLA,  RENE  ALEJANDRO  c/  FUNDACION  PRO  VIVIENDA  SOCIAL  Y
OTROS s/DESPIDO”  (JUZGADO Nº 15).
     
En la Ciudad de Buenos Aires, Capital Federal de la República Argentina, a los 14 días del mes
de agosto de 2025 se reúnen la señora y  señores jueces de la Sala 5  para dictar la sentencia en
esta causa digital, quienes se expiden en el orden de votación que fue sorteado oportunamente y
el  Doctor GABRIEL DE VEDIA  dijo:
         1.- En las presentes actuaciones el señor Rene Alejandro Loyola entabló demanda
contra Galeno A.R.T. S.A., Fundación Pro Vivienda Social -en adelante fundación-, la firma
Cordial Microfinanzas S.A. y Raúl Francisco Zavalía Lagos.
Procuró el dictado de un pronunciamiento judicial que condene a la primera al
pago de las prestaciones dinerarias previstas en la L.R.T. producto de la enfermedad profesional
y accidente que denuncia y contra el resto de los codemandados el cobro de los rubros salariales
e indemnizatorios, provenientes de la denuncia del vínculo decidida, con más la entrega de los
certificados contemplados en el art. 80 LCT.  
Adujo que el 15/02/2002, ingresó a trabajar bajo  dependencia de la Fundación
Pro Vivienda Social, en las obras de viviendas realizadas en diversos barrios del Partido de
Moreno  -PBA-  en  el  marco  de  diversos  contratos  y  negocios  financiados  por  Cordial
Microfinanzas S.A.
Acusó  que  ambas  firmas  conforman  un  grupo  económico,  con  titularidad  y
administración  a cargo  del codemandado Zavalía Lagos.
Indicó que se desempeñó como oficial cañista y capataz-encargado de obra en
otros períodos y que nunca se registró el vínculo laboral.
Esgrimió que el 26/11/2015, intimó a la Fundación a que aclare su situación
laboral ante negativa de tareas, cancele los haberes adeudados, regularice el registro del vínculo
y denuncie la enfermedad a la ART y que, frente al silencio mantenido el 23/12/2015, se colocó
en situación de despido indirecto.
Cordial  Microfinanzas  al  contestar  demanda,  negó  relación  alguna  con  el
accionante, desconoció las condiciones en las que se habría desarrollado el vínculo entre aquel y
la  codemandada  Fundación  Pro Vivienda  Social,  añadiendo  que la  actividad  contratada  no
constituye de manera directa ni incidental elemento esencial del giro y/o de su actividad propia. 
Señala que anudó un vínculo netamente comercial con Fundación Pro Vivienda
Social, entidad sin fines de lucro, para que aquella ofrezca en nombre de Cordial Microfinanzas
S.A. créditos solidarios destinados al mejoramiento de la vivienda familiar bajo el programa de
la Fundación. 


#29202742#467213337#20250814105545631Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE APELACIONES DEL TRABAJO - SALA V
   EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
Negó  que  conformen  un  grupo  económico  y  que  corresponda  atribuir
responsabilidad solidaria.
La fundación en el conteste manifestó que desarrolló un modelo de gestión social
para  efectivizar  el  acceso  a  servicios  públicos  inexistentes  a personas  de escasos  recursos,
generando así, capital social a partir del involucramiento en los proyectos de las organizaciones
comunitarias locales y vecinos.
Por último, el señor Raúl Francisco Zavalía Lagos negó haber revestido carácter
de socio y administrador, por lo que entendió que no debía ser condenado por responsabilidad
solidaria. 
A su vez, respecto de la acción por enfermedad, Galeno sostuvo que la patología
denunciada es de carácter inculpable, ajena al ámbito de cobertura y destacó que de acuerdo a
sus  registros  nunca  recibió  la  denuncia  correspondiente  a  las  enfermedades  que  manifestó
padecer el actor.
La  jueza de origen dictó sentencia  -el 15/4/2024- , desestimando la excepción de
prescripción opuesta por las accionadas y luego de otorgar valor probatorio a los dichos de
Claudio Rosendo Maciel, Manuel Alejandro Maciel, Rosendo Higinio Maciel, Andres Alfredo
Maciel, Sergio Luis Sanchez y Martín Sebastián Bosio consideró acreditada la prestación de
servicios del actor  en favor de la codemandada Fundación Pro Vivienda Social invocada en el
inicio. 
Por lo tanto, aplicó al caso la manda normativa del art. 23 de la LCT, en virtud del
cual ante los hechos comprobados cabe presumir la existencia de un verdadero contrato de
trabajo en los términos de los arts. 21 y 22 LCT, salvo prueba en contrario que no fue producida
en el caso.
Entendió que no ha sido aportada contraprueba idónea que revierta la presunción
aludida (art. 386 op. cit.) y que quedó demostrada la existencia de un contrato de trabajo en los
términos de los arts. 6, 21, 23, 25 y cctes de la LCT.  
En razón de lo expuesto, concluyó que estuvo justificada la decisión adoptada por
el actor el 23/12/2015 de darse por despedido frente al demostrado silencio de la emplazada al
requerimiento cursado el 26/11/2015 a fin de -entre otros reclamos- registrar el contrato de
trabajo. 
En consecuencia, admitió la procedencia de las indemnizaciones reclamadas con
sustento en los arts. 232, 233 y 245 LCT y no demostrada su cancelación, de los conceptos
salariales enumerados en el fallo (salario de los días de diciembre de 2015 hasta el distracto, el
S.A.C. proporcional  del 2° semestre 2015 -más S.A.C.- y las  vacaciones  proporcionales  al
momento del distracto). No reconoció el salario correspondiente al mes de noviembre de 2015 ni
el  reclamo  por horas  extras.  De  igual  forma  hizo  lugar  a  los  incrementos  indemnizatorios
previstos por el arts. 2º de la ley 25.323, 80 de la L.C.T. y 8 y 15 de la ley 24.013. 


#29202742#467213337#20250814105545631Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE APELACIONES DEL TRABAJO - SALA V
   EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
                     También condenó por responsabilidad solidaria a Cordial Microfinanzas S.A. y
Raúl Francisco Zavalía Lagos y desestimó las pretensiones contra Galeno. 
El señor Loyola interpuso recurso de apelación  contra tal decisión -el 17/4/224-,
agraviándose por el rechazo del salario de noviembre del 2015, de las horas extras y de la
reparación integral a la empleadora y a Galeno de manera solidaria. 
Asimismo  plantea  la  no  aplicación  y  declaración  de  inconstitucionalidad  del
decreto 70/2023.   
La Fundación Pro Vivienda social  apela -el 23/4/2024-  quejándose que se haya
resuelto que el actor fue su dependiente y por la condena a abonar las indemnizaciones previstas
en la LCT y los incrementos de las leyes 24.013, 25.323 y 25.345, así como también por la
condena a hacer entregar de los certificados  del art. 80 de la LCT, por la responsabilidad
solidaria al señor Raúl Francisco Zavalía Lagos y por la aplicación de las Actas de la CNAT nº
2783 2784 en materia de intereses. 
La firma Cordial Microfinanzas S.A. deduce recurso de apelación -el 23/4/2024-
cuestionando su condena por responsabilidad solidaria, la procedencia de las indemnizaciones
declaradas sobre el despido indirecto, el incrementos del art. 80 de la LCT y la obligación de no
hacer, la aplicación de la ley 24013, el criterio de actualización y la imposición de costas. 
Asimismo, la perita contadora y la heredera de la médica legista que intervino en
carácter de perita, apelan la regulación de sus honorarios por considerarlos bajos.          
      2. Razones  de  orden  metodológico  me  llevan  a  tratar  en primer  término  las
cuestiones  relativas  al despido indirecto  de manera conjunta y luego las  del rechazo  de la
reparación integral.
2.- La Fundación en torno al primer agravio  aduce que la judicante de origen hizo
una ponderación arbitraria de la prueba. En especial, de las testimoniales de autos, quitándole
valor probatorio a lo declarado por los testigos ofrecidos por su parte, pues sostiene que fueron
convincentes y pusieron en evidencia la inexistencia de un contrato de trabajo entre ella y el
accionante. 
Insiste en que con el actor no lo vinculaba relación alguna, que  no lo conoce y
que este último se desempeñó en las instalaciones de gas natural como ayudante del gasista
matriculado Manuel Maciel, quien, a su vez, contrataba directamente con los vecinos de los
fideicomisos que realizaban su instalación interna, la instalación de su medidor y la conexión a la
red de gas natural. Destaca el claro interés en las declaraciones de los testigos aportados por el
señor Loyola atento haber iniciado demandas en idénticos términos que el accionante. 
Sentado lo anterior, considerando que la accionada ha negado la existencia del
contrato de trabajo esgrimido en el inicio, la prueba testimonial aportada resultó esencial para
habilitar la presunción legal contenida en el art. 23 L.C.T., en tanto establece que: “ el hecho de la
prestación de servicios hace presumir la existencia de un contrato de trabajo, salvo  que por las


#29202742#467213337#20250814105545631Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE APELACIONES DEL TRABAJO - SALA V
   EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
circunstancias, las relaciones o causas que lo motiven se demostrase lo contrario”  y agrega que
“esa  presunción  opera,  igualmente,  aún  cuando  se  utilicen  figuras   no   laborales   para
caracterizar  al  contrato  y  en  tanto  que,  por  las  circunstancias,  no  sea  dado  calificar  de
empresario a quien presta el servicio” . 
En esta directriz normativa, si bien es cierto que quien alega un hecho en apoyo
del  derecho  invocado,  no  sólo  debe  precisarlo,  sino  -además-  probarlo,  para  brindar  al
sentenciante  los  elementos  necesarios  que  le  permitan  efectuar  una  adecuada  calificación
jurídica, no lo es menos que en virtud de la presunción legal citada, es la demandada quien debía
acreditar que las circunstancias que rodearon el vínculo no se encuadró dentro de los límites del
régimen de contrato de trabajo. 
A luz de los extremos acreditados en autos, sin dejar de reconocer el esfuerzo
desplegado por la representación letrada de la coaccionada no encuentro argumento suficiente
para receptar la queja en análisis, pues en el caso no se produjo acción probatoria alguna que
desvirtuara la presunción contenida en el art. 23 LCT. 
A mi juicio en el pronunciamiento de la instancia anterior se han analizado de
manera adecuada y correcta todos los elementos fácticos y jurídicos que atañen al agravio.
De tal forma, concuerdo con el análisis efectuado por la magistrada de grado por
cuanto las declaraciones testimoniales -transcriptas en la sentencia- vertidas a instancias del
demandante lucen precisas, claras y concordantes con los hechos denunciados por  el señor
Loyola en tanto señalaron haber sido compañeros de trabajo del reclamante y dieron cuenta que
el mismo efectuaba tareas en forma continua inserto en una organización que le era ajena  sujeto
a un horario determinado bajo las directivas de la accionada, sin riesgo económico alguno, en
concordancia con lo invocado en el inicio. 
Si bien los testimonios fueron impugnados por la accionada, advierto que no
señala  en  el  memorial  en  análisis  contradicción  alguna  en  sus  dichos. Por  el  contrario,  la
recurrente de manera literal afirma  que: “... Todos los testimonios de la actora se encuentran
viciados dado que no pueden decir otra cosa distinta a lo que señalan en sus demandas. Todas
son iguales y es evidente que declararían lo mismo, ya que no podrían perjudicarse a ellos
mismos. Debía el actor incorporar una prueba distinta que al menos de veracidad a sus dichos,
pero ni el actor, ni los restantes testigos en sus demandas lo han hecho, sosteniendo su endeble
castillo  de  naipes  con  la  pobre  declaración  de  sus  compañeros  de  aventuras  junto  su
abogado…”.
Como expresé previamente, no es el actor quien debía demostrar la veracidad de
la plataforma invocada, sino la demandada desvirtuar mediante prueba idónea la existencia de
relación laboral. Es claro que la Jueza de primera instancia ha valorado adecuadamente las
declaraciones  testimoniales  en  juego,  al  tomarlas  como  prueba  válida  de  la  prestación  de
servicios por parte del accionante (conf. arts. 90 LO y 386 CPCCN) dado que  los hechos que


#29202742#467213337#20250814105545631Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE APELACIONES DEL TRABAJO - SALA V
   EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
explicaron  guardan coherencia  y verosimilitud  con lo  denunciado  en el inicio  y por haber
percibido lo declarado con sus sentidos.  
 Es decir, revisten plena fuerza probatoria y valor convictivo al dar debida razón
de sus dichos y reflejar sucesos de los que tuvieron conocimiento directo. Cabe ponderar que
ninguno de los declarantes ofrecidos por la accionada conoce al actor por lo que frente a lo
declarado por Claudio Rosendo Maciel, Manuel Alejandro Maciel, Rosendo Higinio Maciel,
Andres Alfredo Maciel, Sergio Luis Sanchez y Martín Sebastián Bosio,   quienes declararon bajo
juramento haber trabajado junto con el actor en el lapso temporal denunciado en el inicio,
comprueba el modo en que operaba la demandada y el fideicomiso señalado, siendo suficientes
para sustentar la existencia de relación laboral sin que ello se vea revertido por los argumentos
esgrimidos por el apelante, pues no corresponde quitar fuerza probatoria tal como fuera otorgada
a los testimonios brindados a propuesta del accionante (art. 386 C.P.C.C.N.)            
            Por las razones expuestas, el valor y fuerza probatoria de un testimonio depende
que su análisis integral, realizado conforme los principios de la sana crítica, autorice a formar
convicción sobre los hechos que interesan al proceso. 
En  consecuencia,  y  de  acuerdo  con  las  reglas  de  la  sana  crítica  (art.386
C.P.C.C.N. y 90 L.O.), entiendo que el accionante ha logrado acreditar la postura del inicio en el
sentido que prestaba tareas inserto en una organización que le era ajena, para la que laboraba en
forma continua y sujeta a un horario determinado y que llevaba a cabo sus labores bajo las
directivas de la accionada, sin riesgo económico alguno.
En consecuencia, en coincidencia con la jueza de primera instancia, cabe presumir
que subyace la existencia de un verdadero contrato de trabajo en los términos de los arts. 21, 22
L.C.T. (cfr. art. 23 del mismo dispositivo legal), sin que se hubiere aportado contraprueba idónea
que la revierta (art. 386 op. cit.). Por ello, sugiero desestimar el agravio en examen y confirmar
este segmento del fallo.    
3. La queja acerca de la decisión de condenar a la codemandada al pago de las
indemnizaciones debidas y los incrementos previstos en las leyes 24.013, 25.323 y 25.345 y a
entregar los certificados del art. 80 de la LCT no satisface la exigencia que establece el art. 116
de la L.O para configurar agravio. 
Este descontento sólo consiste en una mera discrepancia con lo resuelto en grado,
a la luz de referido previamente. Repárese, que la recurrente sólo se limita mencionar a modo de
presentación las leyes 24.013, 25.323 y 25.345 y a entregar los certificados del art. 80 de la LCT,
sin argumentación alguna dirigida a cuestionar la decisión. 
4. En referencia al primer agravio del señor Loyola por la omisión de origen de
considerar el salario correspondiente al mes de noviembre del 2015, entiendo que no le asiste
razón, por cuanto resulta acertado el rechazo de la judicante que intervino en grado al puntualizar


#29202742#467213337#20250814105545631Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE APELACIONES DEL TRABAJO - SALA V
   EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
que: “...no fue invocada la falta de pago del mes de noviembre de 2015 y menos aún que haya
sido motivo de emplazamiento previo… ”. 
No advierto que el accionante haya incluido en el intercambio telegráfico previo,
ni en la demanda -incluida la liquidación- reclamo por dicho mes de salario. Y esta falta no
puede suplirse por la referencia “ haberes adeudados ” en tanto no se especifica a qué período se
quiso referir. 
Desde esa perspectiva sugiero denegar esta queja y confirmar este tópico de la
sentencia.
5. Tampoco tendrá recepción favorable la queja contra la denegatoria del pago del
rubro horas extras. 
De  las  constancias  obrantes  no  encuentro  motivo  que  justifique  rectificar  el
temperamento criticado. 
 Al  respecto,  el  libelo  inaugural  contiene  deficiencias  que  marcan  el
incumplimiento a lo dispuesto en el art. 65 de la ley 18.345, al obligar al actor a designar con
precisión la cosa demandada y formular la petición en términos claros y precisos y que no puede
ser suplida en sede judicial.
Es que si bien el actor incluyó en su escrito de inicio el reclamo por horas extras,
lo hizo de manera genérica sin especificar detalles, ni explicación que sustente cómo arribó a las
sumas reclamadas en el punto sexto de la demanda. En efecto, el señor Loyola al incluir el rubro
en la liquidación practicada se limitó a establecer una suma global sin explicar cómo arribó a tal
importe,  sin  haber  explicitado  el  período  en  que  se  realizaron  y  los  recargos  que  endilga
adeudados.
Tal circunstancia obsta a la procedencia del reclamo en los términos pretendidos,
por aplicación a lo dispuesto por el art. 65 de la L.O.
En virtud de lo expuesto es que propongo rechazar este agravio y confirmar el
respectivo tópico de la sentencia.
6. Analizaré a continuación el agravio de la codemandada Cordial Microfinanzas
S.A. en contra de la condena por responsabilidad solidaria en los términos de los arts. 26 y 31
LCT, en tanto negó el carácter de empleadora o la existencia de grupo económico. 
En  apoyo  de  su  postura  esbozó  que:  “.. .La prueba  pertinente  a los  fines  de
dilucidar la existencia de un supuesto GRUPO ECONOMICO, y una eventual responsabilidad
en  los  términos  del  art.  31  de  la  LCT,  resultaría  ser  la  prueba  informativa  a  la  I.G.J.,
circunstancia NO ACREDITADA EN LAS PRESENTES ACTUACIONES …”.
Acusa que no fue casual que la parte actora haya omitido la producción de la
prueba informativa, porque quedaría en evidencia la inexistencia de un grupo económico.
Crítica que se haya suplido aquello frente a ambiguas declaraciones testimoniales.


#29202742#467213337#20250814105545631Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE APELACIONES DEL TRABAJO - SALA V
   EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
Los argumentos traídos por la firma Cordial Microfinanzas S.A., según mi parecer
carecen de virtualidad para lograr la revocatoria de la condena impuesta por la colega de la
instancia anterior. 
Según  mi  lectura  de  la  cuestión,  en  el  fallo  recurrido  se  han  evaluado
adecuadamente los elementos fácticos y jurídicos.
No colijo que del memorial recursivo surjan datos o argumentos que resulten
eficaces para revertir sus conclusiones.
En efecto, cabe recordar que el art. 31 de la Ley de Contrato de Trabajo, se refiere
al conjunto económico cuando describe que se da, “... siempre que una o más empresas, aunque
tuviesen cada una de ellas personalidad jurídica propia, estuviesen bajo la dirección, control o
administración de otras, o de tal modo relacionadas que constituyan un conjunto económico de
carácter permanente… ”.-
Se trata de empresas que, aunque tengan personalidad jurídica propia, están bajo
la dirección, control de hecho o de derecho o administración de otras, con un uso común de los
medios personales, materiales e inmateriales.
Puede presentarse también en caso en que una empresa dependa económicamente
directa o indirectamente de la otra o cuando las decisiones de una empresa están condicionadas a
la voluntad de otras o del grupo al que pertenezca.
 De esta forma, los miembros individuales del grupo ya no son –en una escala
graduada de variantes- sujetos de derecho privado completamente autónomos. El grupo es una
unificación de empresas jurídicamente independientes bajo una jurisdicción unificada.
Es  de  señalar  también,  que  la  norma  describe  situaciones  concretas  e
insoslayables, debiendo probarse además de los extremos antes consignados, que hayan mediado
maniobras fraudulentas o conducción temeraria.-
Luego de un minucioso análisis de los elementos de juicio aportados, comparto la
conclusión a la que ha llegado la sentenciante en cuanto a que: “... si bien, lo cierto es que desde
lo formal, existió una única empleadora que es FUNDACION PRO VIVIENDA SOCIAL, esto
cede ante la clara demostración de que se trató de una única relación jurídica entablada por
todas las partes por cuanto luce demostrado que Loyola trabajó en beneficio de todas ellas …”.
Coincido  con  la  magistrada  interviniente  al  concluir  que  las  accionadas
mencionadas conformaron un grupo económico en los términos del art. 31 de la  LCT. 
No obsta a dicha calificación la distinta naturaleza jurídica existente entre una
fundación y una sociedad anónima, ya que el concepto de grupo económico -tal como la expuse-
se refiere a un conjunto de personas físicas o jurídicas que, aunque formalmente independientes,
están interconectadas  a través de relaciones de capital, dirección, administración o vínculos
comerciales. 


#29202742#467213337#20250814105545631Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE APELACIONES DEL TRABAJO - SALA V
   EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
En esencia, funcionan como una unidad económica, respondiendo a un mismo
interés.  
Los  lazos  comunes  de  dirección,  administración  y  control  entre  estas  dos
demandadas no fueron otra cosa que una consecuencia de tratarse de un conjunto económico.
De los testimonios colectados se desprende que de acuerdo a la realidad material,
el trabajador recibía órdenes del codemandado Zavalía Lagos y era él quien dirigía su prestación
y le abonaba su remuneración.
A su vez, de la pericia contable se extrae que el nombrado revistió el carácter de
“… Director de la Fundación desde el inicio hasta la actualidad …”, mientras que el resultado
de  la  prueba  informativa  a  la  DIRECCIÓN  NACIONAL  DEL  REGISTRO  OFICIAL  -
BOLETÍN OFICIAL acredita la autenticidad de las publicaciones allí efectuadas. En lo que aquí
interesa, consta que esa misma persona ostentó en distintos períodos y que comprenden los del
vínculo laboral bajo examen, los cargos de Director Titular y Presidente de la otra codemandada
Cordial Microfinanzas S.A.. 
Cabe añadir, tal como lo hizo la magistrada de grado, que la experta contable dio
cuenta en varios pasajes de su informe que Cordial Microfinanzas S.A. no le ha exhibido en
tiempo oportuno la documentación para dar respuesta a la totalidad de los puntos propuestos
(“Me encuentro a la espera del envío de documentación por parte de la demandada CORDIAL
MICROFINANZAS S.A .”) y sin que ello fuere subsanado con posterioridad. 
La apariencia formal no impide la consideración de la real situación subyacente,
máxime considerando las irregularidades que se probaron en estos actuados. 
Además, el caso en examen debe encuadrarse en el marco legislado por el art. 26
LCT, que califica de manera amplia la figura del empleador al establecer que: " Se considera
empleador a la persona física o conjunto de ellas, o jurídica, tenga o no personalidad jurídica
propia, que requiere los servicios de un trabajador ". 
Es  decir  que  en  la  litis,  la  Fundación  y  Cordial  Microfinanzas  S.A.  se
constituyeron como empleadoras del actor en forma conjunta, conformando ambas un grupo
económico que actuaron como empleadoras en forma conjunta por lo que responderán por la
condena en forma solidaria.
7. Al votar la ratificación de la condena de la firma Cordial Microfinanzas S.A.
corresponde evaluar el resto de los agravios deducidos por esta codemandada.
En  este  aspecto  advierto  que  no  resulta  viable  el  cuestionamiento  contra  la
decisión favorable del despido indirecto, por los argumentos vertidos en el segundo acápite.
En  efecto,  la  decisión  adoptada  por  el  actor  de  considerarse  despedido  el
23/12/2015  frente  al  demostrado  silencio  de  la  emplazada  al  requerimiento  cursado  el
26/11/2015 a fin de, entre otros reclamos, registrar el contrato de trabajo se ajustó a lo normado
por el art. 242 LCT.


#29202742#467213337#20250814105545631Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE APELACIONES DEL TRABAJO - SALA V
   EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
Entonces,  no  corresponde  desmerecer  las  indemnizaciones  reclamadas  con
sustento en los arts. 232, 233 y 245 LCT.
 8. A su vez, debe confirmarse el agravamiento indemnizatorio a la luz del art. 2º
de la ley 25.323. Ello debe ser así, debido a que revisten cumplidos en autos los recaudos legales
exigidos para habilitar su procedencia. 
Tal como se desprende de las constancias obrantes, el trabajador despedido tuvo
que intimar a quien consideraba su empleadora, mediante CD del 23/12/2015 y luego iniciar las
acciones judiciales correspondientes para obtener el pago de las indemnizaciones adeudadas. 
La  circunstancia  que  el  despido  hubiera  sido  decidido  por  el  trabajador  no
modifica lo expuesto, pues, como se ha visto, la denuncia del contrato de trabajo ha tenido su
causa en la conducta antijurídica de la coaccionada integrante del grupo económico, por lo que es
equiparado –en sus consecuencias- al despido incausado (art. 246 LCT). 
 9.- En igual sentido se desestiman las quejas  por la indemnización estipulada por
el art. 80 LCT (cfr. texto art. 45 ley 25.345) y la condena a entregar los certificados  allí
contenidos. 
El  temperamento  adoptado  en  origen  de  condenar  a  las  dos  empresas
codemandadas de manera solidaria al pago del agravamiento previsto en el art. 80 de la LCT
resulta correcta, debido a que la intimación previa resulta inoficiosa en casos como el presente en
que la relación laboral fue negada por la accionada, por lo que nunca daría cumplimiento con la
obligación allí referenciada.
Lo mismo ocurre con la condena a hacer entrega al actor de los certificados
previstos en el art. 80 de la LCT, confeccionados de acuerdo a los datos que se han tenido por
acreditados en el presente pronunciamiento y acorde con la sentencia que quedó firme. 
10.- También se denegarán los agravios por la condena fundada en los arts. 8 y 15
de la ley 24.013. 
En primer lugar por cuanto, como ha quedado probado, la relación laboral no se
encontraba registrada (art. 386 CPCCN).
 En  segundo  término,  porque  la  intimación  cursada  el  26/11/2015  conforme
constancia  telegráfica  autenticada  según respuesta brindada por el Correo Oficial  obrante a
fs.292/304, tiene suficiencia circunstanciada como para generar los efectos legales pretendidos
(cfr. art. 11 de la ley 24013.
11.- Respecto al agravio por la condena por responsabilidad solidaria del señor
Raúl  Francisco  Zavalía  Lagos,  también  voto  por  su  desestimación,  aunque  con  distintos
argumentos  a los utilizados en la sentencia en crisis. 
                   En el caso de marras cabe resaltar que el objeto de la fundación es el bien común
y no presenta fines de lucro, mientras que la sociedad comercial obviamente tiene una finalidad
lucrativa. Ante tal situación corresponde encuadrar el caso, a fin de calificar la temática del


#29202742#467213337#20250814105545631Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE APELACIONES DEL TRABAJO - SALA V
   EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
planteo de responsabilidad solidaria del señor Zavalía Lagos, desde la armonización al momento
de la interpretación de los hechos y el derecho.
Desde  esa  inteligencia,  quien  sentencia  debe  determinar  las  normas  jurídicas
aplicables al caso y atenerse exclusivamente a su conocimiento del orden jurídico vigente, con
prescindencia de las afirmaciones o argumentaciones de orden legal formuladas por las partes
(cfr. Lino Enrique Palacio en su obra "Derecho Procesal Civil", T. I, pág. 260).                        
En la especie, al momento del cese se encontraba vigente el art. 144 del CCyCN
que  establece  la  inoponibilidad  de  la  personalidad  jurídica  privada  -sean  éstas  sociedades
comerciales, asociaciones civiles, fundaciones y otras enumeradas en el art. 148 del mismo
cuerpo legislativo-, imputando responsabilidad solidaria e ilimitada por los perjuicios causados,
en caso de verificarse que la actuación se halla destinada a la consecución de fines ajenos a la
persona jurídica, constituya un recurso para violar la ley, el orden público o la buena fe o para
frustrar derechos de cualquier persona, a quienes a título de socios, asociados, miembros o
controlantes directos o indirectos, la hicieron posible.        
                    A su vez, el art. 159 CCyCN impone a los administradores de la persona jurídica
una actuación leal y diligente, mientras que el art. 160 CCCN establece que éstos respondan en
forma ilimitada y solidaria frente a la persona jurídica, sus miembros y terceros, por los daños
causados por su culpa en el ejercicio o con ocasión de sus funciones, por acción u omisión.
En el referido contexto normativo, teniendo en cuenta la irregularidad registral
verificada en autos, lo declarado por los testigos en cuanto a que el codemandado (director
ejecutivo de Fundacion Pro Vivienda Social) era quien daba las órdenes y abonaba los salarios
en  forma  clandestina  en  la  Fundación  demandada,  entiendo  que  corresponde  extenderle  la
condena por la totalidad de las obligaciones reconocidas en origen.
En virtud de ello, propongo confirmar este segmento de la sentencia atacada al
extender la condena de autos en forma solidaria al señor  Raúl Francisco Zavalía.
12.- El agravio que impugna los intereses dispuestos en grados serán tratados a la
luz de lo resuelto por nuestro Máximo Tribunal en las causas Oliva y Lacuadra, que al tiempo
que descalificó las soluciones sugeridas en las actas CNAT 2764 y 2783,  reiteraba que debía
estarse a lo dispuesto por el art. 768 CCyCN en tanto es materia discrecional de los jueces aplicar
las tasas de interés bancaria vigente según reglamentación del BCRA. 
Sin embargo, para determinar si la tasa de interés aplicada por los Tribunales
refleja el costo del dinero por operaciones  de mercado realmente existentes y compensa al
acreedor -de un crédito alimentario- los efectos de la privación del capital por la demora del
deudor, debe utilizarse una pauta comparativa que permita analizar si esa indemnización debida
se deterioró por las fluctuaciones inflacionarias. Sólo así permite verificar si existe agravio
constitucional que deba ser subsanado. 


#29202742#467213337#20250814105545631Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE APELACIONES DEL TRABAJO - SALA V
   EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
Para ello, corresponde utilizar una pauta objetiva de comparación -por ejemplo,
teniendo  en  cuenta  las  mediciones  del  INDEC-  respecto  a  cuánto  representaba  el  crédito
reconocido al trabajador  a la fecha en que se produjo el nacimiento de la obligación y la
disminución  de  su  porcentaje  en  función  del  poder  adquisitivo  afectado  por  la  variable
inflacionaria que atravesó la época en que transcurrió el proceso judicial. 
Es evidente que a la fecha en que se dictó dicho pronunciamiento de grado, la
aplicación lineal de las tasas previstas en las actas 2601, 2630 y 2658 ya no compensaban la
pérdida del valor adquisitivo del crédito alimentario del trabajador1.
Y este es un punto de inflexión,  pues  los jueces  no podemos  desconocer la
realidad imperante cuando estamos llamados a resolver los conflictos patrimoniales suscitados
por las partes, pues debe garantizarse -por mandato constitucional- que los créditos de naturaleza
laboral y alimentaria que se adeudan no se transformen en sumas ínfimas, ya que de lo contrario
estaríamos aniquilando la función resarcitoria comprendida en el régimen de contrato de trabajo
porque al licuarse los créditos debidos, se abdica no sólo de la función protectoria contra el
despido arbitrario sino que -incluso- permitiríamos exceptuar el dolo obligacional (cfr. art. 1743
CCyCN última parte) contrariando el orden público de protección y el orden constitucional (cfr.
arts. 14 bis y 17 CN).
Este mandato impone preservar el poder adquisitivo de los créditos de naturaleza
laboral y alimentaria, es decir que la suma que se paga por la indemnización derivada del
régimen  de  contrato  de  trabajo  cumpla  la  función  resarcitoria  de  un  daño  injustificado  e
irrazonable2. 
El análisis que hace la Corte en la causa ‘Oliva’ repercute en el crédito final del
trabajador, que se licúa en detrimento de su derecho de propiedad y cuya contrapartida es el
beneficio del deudor por el paso del tiempo, es decir un enriquecimiento sin causa para el
deudor. Por ello es que la judicatura debe establecer una pauta que evite la depreciación del
crédito o la licuación del poder adquisitivo de ese crédito laboral en el marco de una coyuntura
inflacionaria como la que atraviesa esta Nación desde hace años. De hecho, este criterio también
es sustentado por el Alto Tribunal en el caso ‘Lacuadra’. 
El razonamiento derivado de la recopilación previa -en el actual estado de la
economía  nacional-,  me  lleva  a  sostener  que  la  aplicación  de  tasas  diferenciadas  no  son
1 La variación del índice de precios al consumidor -IPC legislado incluso en el viejo art. 276 LCT-, es un
parámetro objetivo para establecer la medida de la proporción, pues este índice mide los incrementos de
los precios de los productos que integran la canasta básica, determinados por política económica, que
deben ser adquiridos por los trabajadores y sus familias. 
2 Este es el argumento relativo a la confiscación que utiliza la CSJN a partir del caso Vizzotti para
declarar la inconstitucionalidad de la cláusula penal irrisoria que no cumple con la finalidad exigida por el
artículo 14 bis de la CN, más allá de la infortunada redacción de la sentencia en la que pareciera indicar
el establecimiento de un tope pretoriano incongruente con la función judicial que no es la de legislar para
casos generales.


#29202742#467213337#20250814105545631Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE APELACIONES DEL TRABAJO - SALA V
   EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
suficientes para compensar la pérdida del valor adquisitivo de los créditos de los trabajadores
derivada de la demora en su reconocimiento y cancelación. 
Por ello es que la norma legal que prohíbe la actualización de los créditos de
naturaleza laboral resulta inconstitucional. En este punto, es evidente que el objetivo que tuvo en
vista la sanción de las leyes referidas –hace veinte años- se vio modificado o alterado a lo largo
de estos años, lo que deriva incluso en un efecto lesivo a los créditos de carácter alimenticio si se
tiene en cuenta que en otros supuestos financieros se aplicaron índices de actualización con tasa
de interés y lo fue dentro del marco legal que prohíbe la indexación. Por ello es que esta norma
es susceptible de reproche constitucional para los trabajadores. De ahí que su inaplicabilidad al
caso de autos debe ser declarada por este órgano jurisdiccional, incluso “ex officio”3, tal como lo
sostuvo esta Sala en la causa “Villalva, Claudio Alberto c/ Bridgestone Argentina S.A. s/ Acción
de Amparo” (Sentencia definitiva Nroº 89416).
No  soslayo  que  es  doctrina  reiterada  de  la  CSJN  que  la  declaración  de
inconstitucionalidad de una norma de jerarquía legal constituye la más delicada de las funciones
susceptible  de  encomendarse  a  un  Tribunal  de  Justicia,  siendo  un  acto  de  suma  gravedad
institucional y que debe considerarse como “ultima ratio” del orden jurídico, de tal forma que
únicamente debe recurrirse a ella cuando una estricta necesidad así lo requiera (Fallos, 264:51;
285: 322; 300: 1041 y 308:647 entre muchos otros) a la que sólo corresponde llegar una vez
establecida su contradicción con los preceptos de la Ley fundamental (Fallos 296:117).   
Pero en el caso, considero que no hay otra solución posible cuando la Corte
descalifica un índice regulado por el BCRA y utilizado actualmente en operaciones vigentes del
sistema financiero. Cabe recordar que a lo largo de estos años por política monetaria y financiera
se  utiliza  el  CER  para  el  cálculo  de  créditos,  depósitos  y  rendimiento  de  títulos  públicos
indexados  cuando  los  contratos  se  ajusten  por  este  coeficiente,  al  igual  que  se  utilizó
recientemente  en  los  préstamos  hipotecarios  en  Unidades  de  Valor  Adquisitivo  (UVA)  o,
incluso, en los plazos fijos UVA. Es decir que no es ajeno al sistema la utilización de índices de
actualización, ajuste o indexación, en determinados supuestos. Tal, lo dispuesto por las leyes
27.467 (arts. 17 y 105), 27.591 (art. 57) y 27.574 (art. 21), como en el decreto 523/22, entre
otros. 
Por lo demás, es de recordar que la CSJN en varias oportunidades utilizó como
variable para decidir en favor de la doctrina de la desproporción, el paso del tiempo. Este
3En base al principio de supremacía de la Constitución Nacional establecido en el art. 31, los jueces
estamos  habilitados  a  efectuar  el  control  constitucional  de  oficio  según  criterio  establecido
reiteradamente por la actual doctrina de la Corte Suprema de Justicia de la Nación ( “Mill de Pereyra, Rita
Aurora y otros c/ Estado de la Provincia de Corrientes”  sentencia del 27/9/01 causa M.102.XXXII /M.
1389.XXXI; “Banco Comercial de Finanzas S.A. (en liquidación Banco Central de la República Argentina)
s/ quiebra”  sent. del 19/8/04,  “Rodriguez Pereyra, Jorge Luis y otro c7 Ejèrcito Argentino s/ Daños y
perjuicios” R.401.XLIII del 27/11/2012, “B.J.M. s/ curatela art. 12 Código Penal” ), ello siempre y cuando
quede palmariamente demostrado que el gravamen invocado, puede únicamente remediarse mediante la
declaración de inconstitucionalidad de la norma que así lo hubiere generado.


#29202742#467213337#20250814105545631Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE APELACIONES DEL TRABAJO - SALA V
   EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
supuesto surge en el caso “Di Cunzolo” (Fallos:  342:54, sent. de 19-II-2019), en la  causa
“Bonet” (Fallos: 342:162) o en la causa “Oliva” (Fallos: 347:100). Sin embargo, no prefijó una
pauta,  justamente  porque  ello  pertenece  a  la  órbita  del  juzgador/a  (cfr.  art.  768  CCyCN),
enfatizando a su turno que las decisiones de los jueces no pueden desvincularse de la realidad
económica del caso. En este entendimiento, debe adecuarse la decisión a las alternativas, incluso,
utilizadas por política macro y microeconómica a fin de evitar el desfasaje referido.
Nótese que, en este caso, a la fecha del presente pronunciamiento la suma de
$1.129.452,36.- con los accesorios fijados en origen conforme Acta 2783 CNAT y determinan
una suma de $224.063.421,52.-, mientras que mediante la medición del IPC más una tasa pura
del 3% - utilizándose el índice RIPTE para los periodos que no cuentan con publicaciones
oficiales de INDEC- arroja un total de $168.761.136,16, demostrando que éste último parámetro
resulta suficiente para evitar la licuación del crédito debido.
En definitiva, corresponde que el crédito de autos se actualice, desde la fecha de
su exigibilidad y hasta el efectivo pago, mediante el Índice de Precios al Consumidor Nacional -
nivel  general-  que  publique  el  INSTITUTO  NACIONAL  DE  ESTADÍSTICA  Y  CENSOS
(INDEC) y luego se aplique una tasa interés que se fija en el 3% anual. Si la deuda persiste con
posterioridad a la notificación de la liquidación e intimación de pago, resultará de aplicación el
mecanismo de capitalización impuesto por el inciso c) del art. 770 del Código Civil y Comercial
de la Nación y sin prejuicio de las facultades previstas en el art. 771 CCyCN.  
13.- Tampoco tendrá andamiaje favorable la queja del actor contra el rechazo de
la acción por reparación integral por la supuesta afección que lo aqueja, pues existe cierta
confusión en los agravios respecto al rechazo fundado en la sentencia de grado. 
Nótese que en la anterior instancia se explicó que el actor no presentó un daño que
afecte su capacidad obrera… que en su caso hubiera habilitado a tratar los demás extremos
necesarios a los fines de la procedencia de la acción que interpuso, esto es la reparación en los
términos de la Ley 24557 que pretende como consecuencia de la invocada minusvalía.  
La jueza respaldó su decisión en el informe del perito médico legista, que aportó
las siguientes conclusiones: “... cualquier trastorno psíquico que el actor pueda padecer, carece
de relación causal con las tareas desarrolladas; y considero entonces que el actor no presenta
Incapacidad Psicofísica atribuible a una enfermedad profesional… Este perito considera que el
actor no presenta lesiones físicas relacionadas con las tareas que realizaba para su empleador.
La patología constatada en los estudios es de origen degenerativo inculpable, de características
incipientes y no le provoca ningún tipo de síntomas. Su obesidad tipo II es más riesgosa para su
columna que las tareas que describió que realizaba…Este perito considera que el actor no
presenta Incapacidad P sicofísica atribuible a las tareas realizadas para su empleador…”.


#29202742#467213337#20250814105545631Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE APELACIONES DEL TRABAJO - SALA V
   EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
Sin embargo, el actor sostiene en sus agravios que acreditó los presupuestos para
la  procedencia  del  reclamo  por  responsabilidad  civil,  debiendo  hacer  lugar  al  reclamo  por
reparación integral, conforme la incapacidad determinada por el perito medico por enfermedades
profesionales. Además, se agravia porque no se tuvo por acreditado los incumplimientos de las
obligaciones en materia de riesgos del trabajo de las codemandadas y por ende la responsabilidad
de las mismas por el presente reclamo. Que las demandadas no acreditaron acciones en materia
de seguridad e higiene y deberes en tal aspecto.
Nada de ello se condice con los extremos analizados en la instancia de grado, pues
es claro señalar que los factores de atribución de responsabilidad en uno y otro sistema de
reparación son disímiles. En el caso, lo que fue desestimado en origen fue la reparación sistémica
ante la inexistencia de daño indemnizable y ello en nada se ve rebatido por los supuestos
incumplimientos  en  materia  de  riesgos  del  trabajo  (cfr.  art.  116  LO).  En  consecuencia,
corresponde confirmar lo decidido en grado en este aspecto ante las inconsistencias evidenciadas
en los agravios. 
14.- Los restantes argumentos recursivos se ven subsumidos por el análisis
previo. 
Los  honorarios  regulados  en  origen  a  los  profesionales  intervinientes  no
resultan desajustados teniendo en cuenta la labor realizada y las escalas vigentes por lo que
propicio su confirmación, en tanto la modificación introducida en los accesorios no amerita la
aplicación del art. 279 CPCCN . 
Teniendo en cuenta las aristas del caso y la resolución de los agravios, las
costas de alzada deben ser impuestas por la acción por despido a la demandada vencida y por
la acción derivada de la enfermedad en el orden causado (artículo 68 CPCCN) regulando los
honorarios de los profesionales intervinientes en alzada en el 30% de lo que fuera regulado por
la actuación en la instancia anterior (artículo 30 de la ley 27.423). 
La Doctora BEATRIZ E. FERDMAN manifestó: Que por análogos fundamentos
adhiere al voto del señor Juez de Cámara preopinante.
En  virtud  de  lo  que  surge  del  acuerdo  que  antecede,  el  TRIBUNAL
RESUELVE:  1º) Confirmar la sentencia definitiva en todo cuanto fue objeto de recurso y
agravios con la salvedad de los accesorios que se ven modificados conforme considerandos del
primer voto. 2°) Declarar la inconstitucionalidad de las normas que prohíben la indexación y/o
actualización monetaria (arts. 10 ley 23.928 y 4 de la ley 25.561) y actualizar el capital de
condena en función del IPC INDEC con más un 3% de interés anual. 3°) Costas y honorarios de
ambas instancias conforme el considerando 14º del primer voto; 4º) Regístrese, notifíquese,


#29202742#467213337#20250814105545631Poder Judicial de la Nación
CÁMARA NACIONAL DE APELACIONES DEL TRABAJO - SALA V
   EXPTE N° CNT 101491/2016/CA1
cúmplase con el art. 1 de la ley 26.856 Acordadas  C.S.J.N. 15/13 punto 4) y 24/13 y devuélvase.
Con lo que terminó el acto, firmando los señores jueces por ante mí, que doy fe. Se deja
constancia que el Dr. José Alejandro Sudera no vota en virtud de lo dispuesto por el art 125 de la
ley 18.345
gdv
GABRIEL DE VEDIA                      BEATRIZ E. FERDMAN
     Juez de Cámara                                      Juez de Cámara
 


