=== PÁGINA 1 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
 
PROYECTO DE LEY  
El Senado y Cámara de Diputados  de la Nación Argentina, 
reunidos en Congreso, sancionan con fuerza de LEY:  
 
LEY DE PROMOCIÓN DE INVERSIONES Y EMPLEO  
 
TÍTULO I - MODERNIZACIÓN LABORAL  
 
CAPÍTULO I - MODIFICACIONES A LA LEY DE CONTRATO DE TRABAJO  
 
ARTÍCULO 1. - Modifícase el Artículo 12 de la Ley de Contrato de Trabajo (t.o. 1976), el que quedará 
redactado de la siguiente manera:  
  
“ARTÍCULO 12. Irrenunciabilidad.  Será nula y sin valor toda convención de partes que 
suprima o reduzca los derechos previstos en esta ley, los estatutos profesionales y las 
convenciones colectivas de trabajo, ya sea al tiempo de su celebración o de su ejecución, 
o del ejercicio de derech os provenientes de su extinción.  
Cuando se celebren acuerdos relativos a modificaciones de elementos esenciales 
del contrato de trabajo, las partes podrán solicitar a la autoridad de aplicación su 
homologación en los términos del artículo 15 de la presente  ley”. 
 
ARTÍCULO 2. - Modifícase el Artículo 66 de la Ley de Contrato de Trabajo (t.o. 1976), el que quedará 
redactado de la siguiente manera:  
  
“ARTÍCULO 66. — Facultad de modificar las formas y modalidades del trabajo.  El 
empleador está facultado para i ntroducir todos aquellos cambios relativos a la forma y 
modalidades de la prestación del trabajo, en tanto esos cambios no importen un ejercicio 
irrazonable de esa facultad, ni alteren modalidades esenciales del contrato, ni causen 
perjuicio material ni mo ral al trabajador.  
Cuando el empleador disponga medidas vedadas por este artículo, al trabajador le 
asistirá la posibilidad de optar por considerarse despedido sin causa.”  
  
ARTÍCULO 3. - Modifícase el Artículo 67 de la Ley de Contrato de Trabajo (t.o. 390 /1976), el que 
quedará redactado de la siguiente manera:  
  
“ARTÍCULO 67. — Facultades disciplinarias. Limitación.  El empleador podrá aplicar 
medidas disciplinarias proporcionadas a las faltas o incumplimientos demostrados por el 
trabajador. Dentro de los treinta (30) días corridos de notificada la medida, el trabajador 
podrá cuestionar su procedencia y el tipo o extensión de la misma, para que se la suprima, 
sustituya por otra o limite según los casos. Vencido dicho término se tendrá por 
consentida la sanc ión disciplinaria.  

=== PÁGINA 2 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
La notificación de la medida deberá hacerse por cualquier medio fehaciente que 
permita acreditar su efectiva recepción.”  
  
ARTÍCULO 4. - Modifícase el Artículo 103 bis de la Ley de Contrato de Trabajo (t.o. 1976), el que 
quedará redactad o de la siguiente manera:  
  
“ARTÍCULO 103 Bis. — Concepto.  Se denominan beneficios sociales a las prestaciones 
de naturaleza jurídica de seguridad social, no remunerativas, no dinerarias, no 
acumulables en dinero, que brinda el empleador al trabajador por si o por medio de 
terceros, que tiene por objeto mejorar la calidad de vida del dependiente o de su familia 
a su cargo.  
  
Son beneficios sociales las siguientes prestaciones:  
a) La provisión de almuerzo, refrigerio o cena en el transcurso de la jornada de 
traba jo, o la provisión de bonos o ba ucher destinados a tales efectos;  
b) Los reintegros de gastos de medicamentos y gastos médicos y odontológicos 
y/o el plan de medicina privada del trabajador y/o su familia que asumiera el empleador, 
previa presentación  de los comprobantes emitidos por farmacia, médico u odontólogo, 
debidamente documentados;  
c) La provisión de ropa de trabajo y de cualquier otro elemento vinculado a la 
indumentaria y al equipamiento del trabajador para uso exclusivo en el desempeño de 
sus tareas;  
d) Los reintegros documentados con comprobantes de gastos de guardería, sala 
maternal que utilicen los trabajadores con hijos de hasta SEIS (6) años de edad cuando 
la empresa no contare con esas instalaciones y/o reintegros de personal que cumpla  
dichas tareas de asistencia y acompañamiento de dichos miembros de la familia, y/o 
cuidador no terapéutico de personas enfermas o con discapacidad;  
e) La provisión de útiles escolares y guardapolvos para los hijos del trabajador, 
otorgados al inicio del período escolar;  
f) El otorgamiento o pago debidamente documentado de capacitaciones o 
especializaciones;  
g) El pago de gastos de sepelio de familiares a cargo del trabajador debidamente 
documentados con comprobantes;  
h) La provisión de dispositivos de cua lquier tipo y el pago sus gastos asociados, o 
la provisión de un servicio de telefonía móvil y/o de acceso a internet para el trabajador 
y/o su familia;  
i) El pago o reintegro de la cuota social y/o servicios de los clubes, gimnasios, 
asociaciones civiles o entidades recreativas para el trabajador y/o su grupo familiar.”  
  
ARTÍCULO 5. - Modifícase el Artículo 105 de la Ley de Contrato de Trabajo (t.o. 1976), el que 
quedará redactado de la siguiente manera:  
  
“ARTÍCULO 105. —Formas de pago. Prestaciones comp lementarias.  El salario debe 
ser satisfecho en dinero, especie, habitación, alimentos o mediante la oportunidad de 
obtener beneficios o ganancias.  

=== PÁGINA 3 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
Las prestaciones complementarias, sean en dinero o en especie, que decida 
voluntariamente otorgar el empleado r integran la remuneración del trabajador, con 
excepción de:  
a) Los retiros de socios, de gerentes de sociedades de responsabilidad limitada, 
de directores de sociedades por acciones a cuenta de las utilidades del ejercicio 
debidamente contabilizada en el balance;  
b) Los viáticos acreditados con comprobantes en los términos del artículo 6 de la 
Ley N. 24.241, y/o los viáticos por kilómetros recorridos,  
c) El reintegro sin comprobantes de las sumas que resulten por el uso por parte del 
trabajador del transpo rte de pasajeros correspondientes por el traslado desde y hacia el 
lugar de trabajo, se trate en efectivo o mediante depósito directo que efectúe el empleador 
en la cuenta del trabajador en el Sistema Único de Boleto Electrónico (S.U.B.E., conf. 
Decreto 84 /09, texto actualizado) o el sistema que pudiera reemplazarlo  en el futuro, 
como así también cualquier otra plataforma.  
c) El comodato de casa -habitación de propiedad del empleador, ubicado en barrios 
o complejos circundantes al lugar de trabajo, o la loca ción. La provisión de vivienda, por 
cualquier título, en los supuestos de grave dificultad en el acceso a la misma.”  
  
ARTÍCULO 6. - Sustitúyese el artículo 124 de la Ley N° 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias, por 
el siguiente:  
  
“ARTÍCULO 124. - Las r emuneraciones en dinero debidas al trabajador deberán pagarse, 
bajo pena de nulidad, en efectivo, cheque a la orden del trabajador para ser cobrado 
personalmente por éste o quien él indique o mediante la acreditación en cuenta abierta a 
su nombre en entida d bancaria, o una institución de ahorro oficial u en otras categorías 
de entidades que la autoridad de aplicación del sistema de pagos considere aptas, 
seguras, interoperables y competitivas.”  
  
ARTÍCULO 7. - Sustitúyese el artículo 139 de la Ley N° 20.744  (t.o. 1976) y sus modificatorias, por 
el siguiente:  
  
“ARTÍCULO 139. - Modalidad.  El recibo será confeccionado por el empleador debiendo hacer 
entrega de una copia fiel del original al trabajador la que podrá ser instrumentada de forma 
electrónica.”  
  
ARTÍCULO 8. - Sustitúyese el artículo 140 de la Ley N° 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias, por 
el siguiente:  
  
“ARTÍCULO 140. - Contenido necesario.  El recibo de pago deberá contener, como 
mínimo, las siguientes enunciaciones:  
a) Nombre íntegro o razón  social del empleador y su domicilio y su Clave Única de 
Identificación Tributaria (C.U.I.T);  
b) Nombre y apellido del trabajador y su calificación profesional y su Código Único 
de Identificación Laboral (C.U.I.L.);  

=== PÁGINA 4 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
c) Total de remuneración que perciba, co n indicación substancial de su 
determinación. Si se tratase de porcentajes o comisiones de ventas, se indicarán los 
importes totales de estas últimas, y el porcentaje o comisión asignada al trabajador.  
d) Los requisitos del artículo 12 del Decreto -Ley N° 1 7.250/67.  
e) Total bruto de la remuneración básica o fija y porcentual devengado y tiempo 
que corresponda. En los trabajos remunerados a jornal o por hora, el número de jornadas 
u horas trabajadas, y si se tratase de remuneración por pieza o medida, número  de estas, 
importe por unidad adoptado y monto global correspondiente al lapso liquidado.  
f) Importe de las deducciones que se efectúan por aportes jubilatorios u otras 
autorizadas por esta ley; embargos y demás descuentos que legalmente correspondan.  
g) Importe neto percibido, expresado en números y letras.  
h) En el caso de los artículos 124 y 129 de esta ley, firma y sello de los funcionarios 
o agentes dependientes de la autoridad, la que podrá ser electrónica y supervisión de los 
pagos.  
i) Fecha de ingre so o antigüedad reconocida y tarea cumplida o categoría en que 
efectivamente se desempeñó durante el período de pago.  
j) Total de contribuciones abonadas por el empleador por disposición legal”.  
  
ARTÍCULO 9. - Sustitúyese el artículo 143 de la Ley N° 20.7 44 (t.o. 1976) y sus modificatorias, por 
el siguiente:  
  
“ARTÍCULO 143. - Conservación. Plazo.  El empleador deberá conservar los recibos y 
otras constancias de pago durante todo el plazo correspondiente a la prescripción 
liberatoria del beneficio de que se trate.  
A efectos de la conservación de los recibos y otras constancias de pago, los 
mismos podrán ser digitalizados, los cuales tendrán la misma validez que en formato 
papel.  
El pago hecho por un último o ulteriores períodos no hace presumir el pago de los  
anteriores.”  
  
ARTÍCULO 10. - Sustitúyese el artículo 154 de la Ley N° 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias, por 
el siguiente:  
  
“ARTÍCULO 154° - Época de otorgamiento. Comunicación.  El empleador deberá 
conceder el goce de las vacaciones en cualquier mo mento del año y hasta el 30 de abril 
del año siguiente. La fecha de iniciación de las vacaciones deberá ser comunicada por 
escrito y con una anticipación no menor de VEINTIÚN (21) días al trabajador, ello sin 
perjuicio de que las convenciones colectivas pu edan instituir sistemas distintos acordes 
con las modalidades de cada actividad.  
  
Las vacaciones podrán otorgarse en forma fragmentada y por períodos no 
inferiores a UNA (1) semana.  
Cuando las vacaciones no se otorguen en forma simultánea a todos los 
trabajadores de la empresa, el empleador deberá proceder en forma tal que a cada 
trabajador le corresponda el goce total de las mismas, por lo menos en una temporada 
de verano, cada DOS (2) períodos, salvo que el trabajador opte en contrario.  

=== PÁGINA 5 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
En los casos en q ue trabajadores unidos en matrimonio u otras formas de unión 
familiar se desempeñen a las órdenes de un mismo empleador, las vacaciones deben 
otorgarse en forma conjunta y simultánea cuando así lo requieran los trabajadores.”  
  
ARTÍCULO 11. - Incorpórase c omo artículo 197 bis de la Ley N° 20.744 (t.o. 1976) y sus 
modificatorias, el siguiente texto:  
  
“ARTÍCULO 197 bis. - Las convenciones colectivas de trabajo, respetando los mínimos 
indisponibles de DOCE (12) horas de descanso entre jornada y jornada por raz ones de 
salud y seguridad en el trabajo, así como los límites legales conforme la naturaleza de 
cada actividad, podrán establecer regímenes que se adecuen a los cambios en las 
modalidades de producción, las condiciones propias de cada actividad, contemplan do 
especialmente el beneficio e interés de los trabajadores.  
A tal efecto, se podrá disponer colectivamente del régimen de horas extras, banco 
de horas, francos compensatorios, entre otros institutos relativos a la jornada laboral.”  
  
ARTÍCULO 12. - Modifí case el Artículo 208 de la Ley de Contratos de Trabajo (t.o. 1976), el quedará 
redactado de la siguiente manera:  
  
“Artículo 208. — Plazo. Remuneración.  Cada accidente o enfermedad inculpable que 
impida la prestación del servicio no afectará el derecho del  trabajador a percibir su 
remuneración durante un período de TRES (3) meses, si su antigüedad en el servicio 
fuere menor de CINCO (5) años, y de SEIS (6) meses si fuera mayor.  
En los casos que el trabajador tuviere carga de familia y por las mismas 
circuns tancias se encontrara impedido de concurrir al trabajo, los períodos durante los 
cuales tendrá derecho a percibir su remuneración se extenderán a SEIS (6) y DOCE (12) 
meses respectivamente, según si su antigüedad fuese inferior o superior a CINCO (5) 
años.  
La recidiva de enfermedades crónicas no será considerada enfermedad, salvo que 
se manifestara transcurridos los DOS (2) años. La remuneración que en estos casos 
corresponda abonar al trabajador se liquidará conforme a la que perciba en el momento 
de la interrupción de los servicios, con más los aumentos que durante el período de 
interrupción fueren acordados a los de su misma categoría por aplicación de una norma 
legal, convención colectiva de trabajo o decisión del empleador.  
Si el salario estuviere int egrado por remuneraciones variables, se liquidará en 
cuanto a esta parte según el promedio de lo percibido en el último semestre de prestación 
de servicios, no pudiendo, en ningún caso, la remuneración del trabajador enfermo o 
accidentado ser inferior a la  que hubiese percibido de no haberse operado el 
impedimento. Las prestaciones en especie que el trabajador dejare de percibir como 
consecuencia del accidente o enfermedad serán valorizadas adecuadamente.  
A fin de percibir la remuneración establecida preced entemente, el trabajador 
deberá presentar certificado médico que justifique su inasistencia si el empleador no 
ejerció la opción del artículo 210, en los términos que establezca la reglamentación.  
En caso de duda sobre la veracidad del certificado presenta do o la exactitud de su 
contenido, el empleador podrá denunciar dicho certificado médico ante la Secretaría de 
Trabajo dependiente del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO, quien administrará un 

=== PÁGINA 6 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
listado de peritos médicos que podrán convocar al médico firmante del  certificado, repetir 
o solicitar nuevos estudios o análisis, así como requerir las medidas que considere 
conducentes a fin de corroborar o modificar el diagnostico, afección o tratamiento 
indicado previamente.  
La suspensión por causas económicas o discipl inarias dispuestas por el empleador 
no afectará el derecho del trabajador a percibir la remuneración durante los plazos 
previstos de interrupción por enfermedad inculpable debidamente justificada, sea que 
aquélla se dispusiera estando el trabajador enfermo  o accidentado, o que estas 
circunstancias fuesen sobrevinientes.”  
  
ARTÍCULO 13. - Incorpórase como Artículo 209 Bis a la Ley de Contratos de Trabajo (t.o. 1976) el 
siguiente Artículo:  
  
“Artículo 209 Bis — Registro de Médicos. Procedimiento.  Facúltese  a la Secretaría 
de Trabajo dependiente del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO a reglamentar el 
funcionamiento del registro, su composición, funcionamiento, método de selección el que 
deberá ser por sorteo, como así también a imponer sanciones de apercibimiento, 
suspensión de entre UN (1) mes y DOS (2) años, multa de entre UNO (1) y DIEZ (10) 
Salario Mínimo Vital y Móvil, o baja permanente del registro citado en el artículo 
precedente.  
Los honorarios profesionales correspondientes se estimarán sobre una base de 
cálculo que al efecto establecerá la Autoridad de Aplicación, el cual será abonado por el 
empleador.  
Asimismo, según las circunstancias de cada caso, la Secretaría de Trabajo 
dependiente del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO podrá hacer las denuncias penales 
y/o an te los colegios de las jurisdicciones que correspondan.”  
  
ARTÍCULO 14. - Modifícase el Artículo 211 de la Ley de Contratos de Trabajo (t.o. 1976), el quedará 
redactado de la siguiente manera:  
  
“ARTÍCULO 211. —Conservación del empleo.  Vencidos los plazos de interrupción del 
trabajo por causa de accidente o enfermedad inculpable, si el trabajador no estuviera en 
condiciones de volver a su empleo, el empleador deberá conservárselo durante el plazo 
total de UN (1) año contado desde el ven cimiento de aquéllos. Vencido dicho plazo, sin 
que el trabajador se reincorpore, la relación de empleo subsistirá hasta tanto alguna de 
las partes decida y notifique a la otra su voluntad de rescindirla.  
La extinción del contrato de trabajo en tal forma, e xime a las partes de 
responsabilidad indemnizatoria.  
A los fines del presente artículo, y a fin de constatar la imposibilidad de volver al 
empleo, el trabajador deberá presentar un certificado médico que acredite la imposibilidad 
de reincorporarse al traba jo, a su empleador. En caso de dudas sobre dicho certificado 
se aplicará el procedimiento establecido en el Artículo 208.”  
 
ARTÍCULO 15. - Sustitúyese el artículo 255 de la Ley N° 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias por 
el siguiente:  
  

=== PÁGINA 7 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
“ARTÍCULO 255. - Reingreso del trabajador.  Deducción de las indemnizaciones 
percibidas. La antigüedad del trabajador se establecerá conforme a lo dispuesto en los 
artículos 18 y 19 de esta ley, pero si hubiera mediado reingreso a las órdenes del mismo 
empleador se deducirá  de las indemnizaciones de los artículos 245, 246, 247, 250, 251, 
253 y 254 lo pagado oportunamente, en las cuantías que resulten por aplicación de las 
pautas establecidas en el art. 276 de la presente ley.  
En ningún caso la indemnización resultante podrá ser inferior a la que hubiera 
correspondido al trabajador si su período de servicios hubiera sido solo el último y con 
prescindencia de los períodos anteriores al reingreso.”  
  
ARTÍCULO 16. - Sustitúyese el artículo 276 de la Ley N° 20.744 (t.o. 1976) y su s modificatorias por 
el siguiente:  
  
“ARTÍCULO 276. - Créditos laborales.  Los créditos provenientes de las relaciones 
individuales de trabajo demandados administrativa o judicialmente sólo devengarán 
intereses moratorios conforme lo previsto en los arts. 76 8 y 770 del Código Civil.  
El total que se obtenga en ningún caso podrá exceder a la suma que resulte de 
calcular el capital histórico actualizado por el Índice de Precios al Consumidor (IPC) con 
más una tasa de interés pura del TRES POR CIENTO (3%) anual.  
La presente disposición es de orden público federal y será aplicada por los jueces 
o por la autoridad administrativa, de oficio o a petición de parte, incluso en los casos de 
concurso del deudor, así como también, después de la declaración de quiebra.”  
  
ARTÍCULO 17. - Sustitúyese el artículo 277 de la Ley N° 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias por 
el siguiente:  
  
“ARTÍCULO 277. - Pago en juicio. Todo pago que deba realizarse en los juicios laborales 
se efectivizará mediante depósito bancario en autos a la orden del Tribunal interviniente 
y giro judicial personal al titular del crédito o sus derecho -habientes, aún en el supuesto 
de haber otorgado poder.  
Queda prohibido el pacto de cuota litis que exceda del veinte por ciento (20%) el 
que, en cada caso, re querirá ratificación personal y homologación judicial.  
Las Micro, Pequeñas y Medianas empresas, en los términos del artículo 2° de la 
Ley N° 24.467, ante una sentencia judicial condenatoria, podrán acogerse al pago total 
de la misma en hasta un máximo de d oce (12) cuotas mensuales consecutivas, las que 
serán ajustadas conforme la pauta establecida en el artículo 276 de la presente Ley.  
El desistimiento por el trabajador de acciones y derechos se ratificará 
personalmente en el juicio y requerirá homologación . 
Todo pago realizado sin observar lo prescripto, así como el pacto de cuota litis o el 
desistimiento no homologados, serán nulos de pleno derecho.  
La responsabilidad por el pago de las costas procesales, incluidos los honorarios 
profesionales de todo tipo allí devengados y correspondientes a la primera o única 
instancia, no excederán del veinticinco por ciento (25%) del monto de la sentencia, laudo, 
transacción o instrumento que ponga fin al diferendo. Si las regulaciones de honorarios 
practicadas conforme a las leyes arancelarias o usos locales, correspondientes a todas 
las profesiones y especialidades superaran dicho porcentaje, el juez procederá a 

=== PÁGINA 8 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
prorratear los montos entre los beneficiarios. Para el cómputo del porcentaje indicado no 
se tendrá en cuenta el monto de los honorarios profesionales que hubieren representado, 
patrocinado o asistido a la parte condenada en costas.”  
 
CAPÍTULO II - MODIFIC ACIONES A LA LEY DE TRABAJO AGRARIO  
 
ARTÍCULO 18. - Modifícase  el artículo 3° de la Ley N° 26.727, el que quedará redactado de la 
siguiente manera:  
  
“ARTÍCULO 3º — Exclusiones.  Este régimen legal no se aplicará:  
a) Al personal afectado exclusiva o princi palmente a actividades industriales, comerciales, 
turísticas, de transporte o servicios, aunque se desarrollaren en empresas o 
establecimientos mixtos, agrario -industriales o agrario -comerciales o de cualquier otra 
índole;  
b) A los trabajadores que fueren contratados para realizar tareas ajenas a la actividad 
agraria;  
c) A los trabajadores encuadrados en el Régimen Especial de Contrato de Trabajo para 
el Personal de Casas Particulares, Ley N° 26.844, en cuanto preste servicios regulados 
por dicho régimen le gal en establecimientos rurales;  
d) Al personal administrativo de los establecimientos;  
e) Al personal dependiente del Estado nacional, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 
provincial o municipal;  
f) Al trabajador ocupado en tareas de cosecha y/o empaque  de frutas, el que se regirá 
por la ley 20.744 (t.o. 1976), sus modificatorias y/o complementarias, salvo el caso 
contemplado en el artículo 7°, inciso c) de esta ley.  
  
ARTÍCULO 19. - Modifícase  el artículo 12 de la Ley N° 26.727, el que quedará redactado  de la 
siguiente manera:  
  
“ARTÍCULO 12. — Contratación, subcontratación y cesión. Solidaridad.  
Los trabajadores serán considerados empleados directos de aquellos que registren la 
relación laboral, sin perjuicio de haber sido contratados con vistas a utili zar su prestación 
o de proporcionarlos a terceras empresas. La empresa usuaria será responsable solidaria 
por las obligaciones laborales y de la seguridad social respecto de los trabajadores 
proporcionados, exclusivamente respecto de aquellas devengadas du rante el tiempo de 
efectiva prestación para esta última.  
  
Ningún régimen de responsabilidad directa o solidaria podrá ser aplicado respecto de 
aquellos propietarios que den en arrendamiento tierras de su titularidad que no 
constituyan establecimientos o explotaciones productivas, en los términos del artículo 5º 
de la presente ley.”  
 
TÍTULO II - INCENTIVO AL EMPLEO  
  

=== PÁGINA 9 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
CAPÍTULO I - INCENTIVO AL EMPLEO  
 
ARTÍCULO 20. - BONO DE CRÉDITO FISCAL PARA NUEVOS EMPLEOS.  
Los empleadores que den inicio a una nueva relac ión laboral durante el transcurso de los 
primeros DIECIOCHO (18) meses desde la entrada en vigencia de la presente ley podrán acceder, 
respecto de cada una de las nuevas relaciones laborales, a un bono de crédito fiscal por un 
porcentaje de las contribucio nes patronales que hayan efectivamente pagado con destino al Sistema 
Integrado Previsional Argentino (SIPA), Ley N° 24.241, sus modificatorias y complementarias.  
 El Poder Ejecutivo Nacional podrá ampliar el plazo mencionado en el párrafo precedente, 
por o tro período igual.  
   
ARTÍCULO 21. - BENEFICIO.  
El beneficio al que hace referencia el artículo precedente consistirá:  
1) Para las Micro empresas, en los términos del artículo 2° de la Ley N° 24.467, sus 
modificatorias y reglamentarias, en bono de crédito fis cal del CIEN POR CIENTO (100%) de las 
contribuciones patronales durante DOCE (12) meses contados a partir del mes de inicio de la nueva 
relación laboral, inclusive;  
2) Para las Pequeñas empresas, en los términos del artículo 2° de la Ley N° 
24.467, sus modificatorias y reglamentarias, en bono de crédito fiscal del SETENTA Y 
CINCO POR CIENTO (75%) de las contribuciones patronales durante DOCE (12) meses a 
partir del mes de inicio de la nueva relación laboral, inclusive;  
3) Para las Medianas empresas, en los términos del artículo 2° de la Ley N° 24.467, 
sus modificatorias y reglamentarias, en bono de crédito fiscal del CINCUENTA POR CIENTO (50%) 
de las contribuciones patronales durante DOCE (12) meses contados a partir del mes de inicio de la 
nueva relación la boral, inclusive, y;  
4) Para el resto de las empresas, en bono de crédito fiscal del VEINTICINCO POR 
CIENTO (25%) de las contribuciones patronales durante DOCE (12) meses contados a partir del 
mes de inicio de la nueva relación laboral, inclusive.  
 
Quedan exc luidas de este beneficio los regímenes previsionales diferenciales y especiales 
de la seguridad social.  
Las empresas de servicios eventuales que pongan trabajadores a disposición de terceras 
personas, podrán acceder a los beneficios aquí previstos, en los términos y condiciones que 
establezca la reglamentación.  
El empleador mantendrá el beneficio independientemente de cualquier cambio en la 
condición de Micro, Pequeña o Mediana empresa, en los términos del artículo 2° de la Ley N° 24.467 
y sus modificatoria s y complementarias.  
 
ARTÍCULO 22. - EMPALME.  
Los planes, programas de empleo y/o de asistencia social -contributivas y no contributivas - 
instrumentados por el MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO y/o el MINISTERIO DE SALUD y/o 
cualquier otro organismo descentrali zado del Estado Nacional, serán suspendidos respecto de 
aquellas personas que registren una nueva relación laboral en el marco del presente capítulo.  

=== PÁGINA 10 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
Dicha suspensión podrá extenderse hasta TRECE (13) meses. Acaecido el plazo 
precedente, y de mantenerse es a relación laboral, la baja del plan, programa y/o asistencia 
procederá  de forma automática.  
La baja mencionada en el párrafo precedente en nada obsta a la posibilidad de que la 
persona pueda solicitar y acceder, de corresponder, al mismo plan y/o programa  de empleo y/o de 
asistencia social.  
 
ARTÍCULO 23. - REQUISITOS.  
El beneficio previsto en este régimen se aplicará respecto de cada nuevo trabajador que el 
empleador incorpore en tanto implique un incremento neto en la nómina de trabajadores bajo su 
direcc ión respecto al período base. Se entiende por período base al promedio de la nómina de 
trabajadores de los últimos DOCE (12) meses desde la entrada en vigencia de esta Ley.  
A efectos de acceder al beneficio, el trabajador contratado no deberá haber registr ado una 
relación laboral en los TRES (3) meses previos a su incorporación. Este requisito no será aplicable 
a los participantes de programas de inserción laboral del Ministerio de Capital Humano o los que 
éste convalide.  
El beneficio se mantendrá en la med ida en que la nómina incrementada se sostenga. Se 
considerará que se produce una disminución de la nómina cuando la reducción se prolongue por un 
período superior a DOS (2) meses consecutivos.  
La reglamentación establecerá los restantes términos y condicio nes aplicables para el 
acceso y permanencia en el régimen.  
 
CAPÍTULO II  – CONTRATACIÓN DE EMPLEADOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
ARTÍCULO 24. - BONO DE CRÉDITO FISCAL PARA LA CONTRATACIÓN DE EMPLEADOS DEL 
SECTOR PÚBLICO.  
Los empleadores que den inicio a una nueva relación laboral mediante la contratación de un 
empleado del Sector Público Nacional, Provincial y/o Municipal durante el transcurso de los primeros 
DIECIOCHO (18) meses desde la entrada en vigencia de la presente ley podrán acceder, respecto 
de cada una d e las nuevas relaciones laborales, a un bono mensual de crédito fiscal por el CIEN 
POR CIENTO (100%) de las contribuciones patronales que hayan efectivamente pagado con destino 
al Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA), Ley N° 24.241, sus modificat orias y 
complementarias.  
 El Poder Ejecutivo Nacional podrá ampliar el plazo mencionado en el párrafo precedente, 
por otro período igual.  
 
Quedan excluidos de este beneficio aquellos trabajadores que se desempeñen o se hayan 
desempeñado, en los últimos DOC E (12) meses, en cargos de funcionario o empleado con categoría 
o función no inferior a la de director o equivalente, en la Sector Público nacional, provincial, municipal 
o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, centralizada o descentralizada, las entidade s 
autárquicas, los bancos y entidades financieras del sistema oficial, las obras sociales administradas 
por el Estado, las empresas del Estado, las sociedades del Estado o personal con similar categoría 
o función y en otros entes del sector público. El Pod er Ejecutivo Nacional podrá ampliar el alcance 
de las exclusiones aquí estipuladas.  
Quedan excluidas de este beneficio los regímenes previsionales diferenciales y especiales 
de la seguridad social.  

=== PÁGINA 11 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
En los supuestos de trabajadores contratados a tiempo par cial en los términos del artículo 
92 TER de la Ley de Contrato de Trabajo aprobado por la Ley N° 20.744 (t.o. 1976) y sus 
modificatorias, los beneficios estipulados en este artículo se reducirán a la mitad.  
 
ARTÍCULO 25. - ADHESIÓN DE LAS PROVINCIAS Y MUNI CIPIOS.  
A efectos de obtener el beneficio previsto en el párrafo precedente respecto de la 
contratación de empleados del Sector Público Provincial y/o Municipal, la Provincia o Municipio de 
radicación del empleador que pretende acceder al mismo, deberá adh erir de modo expreso al 
presente capítulo mediante el dictado de la norma correspondiente por parte del Poder Legislativo o 
Concejo Deliberante, según el caso otorgando, en el mismo acto de adhesión, beneficios 
consistentes en la reducción de sus impuestos , tasas y/o contribuciones, asimilables en monto y 
plazos al beneficio previsto en el artículo 24.  
La reglamentación establecerá los pormenores y detalles y las demás condiciones 
necesarias para el acceso a este beneficio.  
 
CAPÍTULO III - NORMAS GENERALE S. 
 
ARTÍCULO 26. - TOPE MÁXIMO DEDUCIBLE.  
Los beneficios previstos en los Capítulos  I y II de este Título se aplicarán sobre un tope de 
salario bruto de hasta PESOS UN MILLÓN ($1.000.000), el que se actualizará en forma trimestral 
de manera automática segú n la evolución del Índice de Precios al Consumidor (IPC) publicado por 
el INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y CENSOS (INDEC).  
 
ARTÍCULO 27. - CARACTERÍSTICAS DEL BONO.  
Los bonos emitidos en el marco del presente Título, tendrán el carácter de intransferibles, 
pudiendo ser utilizados por el término de VEINTICUATRO (24) meses desde su emisión para la 
cancelación de tributos nacionales. Este plazo podrá prorrogarse por DOCE (12) meses por causas 
justificadas según las condiciones que establezca la  autoridad de aplicación.  
Los bonos de crédito fiscal no podrán utilizarse para cancelar deudas anteriores a su emisión 
y, en ningún caso, los eventuales saldos a su favor darán lugar a reintegros o devoluciones por parte 
del Estado nacional.  
Los bonos de crédito fiscal no serán computables para sus beneficiarios para la 
determinación de la ganancia neta en el impuesto a las ganancias.  
 
ARTÍCULO 28. - PROHIBICIONES.  
El empleador no podrá hacer uso del beneficio estipulado en el Capítulo I de este Título, (a ) 
respecto de un trabajador reincorporado dentro de la misma empresa o grupo económico, dentro de 
los DOCE (12) meses contados a partir de su baja, independientemente de la causa del distracto, 
y/o; (b) respecto de trabajadores encuadrados en el Régimen Es pecial de Contrato de Trabajo para 
el Personal de Casas Particulares, Ley N° 26.844.  
Facúltase al Poder Ejecutivo Nacional a ampliar las causales de exclusión y/o prohibición al 
presente régimen, así como para establecer exclusiones y prohibiciones aplica bles al beneficio 
estipulado en el Capítulo II de este Título.  

=== PÁGINA 12 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
 
ARTÍCULO 29. - INCUMPLIMIENTO.  
El incumplimiento de las disposiciones contenidas en este Capítulo o cuando se incurra en 
prácticas indebidas, fraudulentas y/o abusivas para acceder a los benef icios o al goce de los mismos, 
producirá el decaimiento, de pleno derecho, de los beneficios otorgados debiendo, en tal caso, el 
incumplidor ingresar los montos y las contribuciones con destino a la seguridad social 
correspondientes, más los intereses y mu ltas, de corresponder.  
A tales efectos se entiende como prácticas indebidas, la sustitución de personal bajo 
cualquier figura, la transferencia a personas jurídicas relacionadas, o el cese como empleador y la 
constitución de una nueva figura como tal, ya sea a través de las mismas o distintas personas 
humanas  o jurídicas, y las demás causales que establezca la reglamentación.  
 
ARTÍCULO 30. - INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN.  
Autorizase a la Agencia de Recaudación y Control Aduanero (ARCA), entidad autárquica en 
el ámbito del Ministerio de Economía, a compartir con las Provincias y/o Municipios la información 
que resulte necesaria a efectos de operativizar los beneficios previstos en este Título.  
 
ARTÍCULO 31. - FINANCIAMIENTO.  
Facultase a la Jefatura de Gabinete de Ministros a reasignar los créditos presupuestarios 
necesarios a fin de dar cumplimiento a lo establecido en la presente ley, durante el primer año de 
vigencia.  
A partir del segundo año de vigencia del presente régimen, el cupo fiscal total de los 
benefi cios promocionales a ser asignados será fijado anualmente en la respectiva ley de presupuesto 
general de la administración nacional.  
 
ARTÍCULO 32. - AUTORIDAD DE APLICACIÓN.  
Facúltase al Poder Ejecutivo Nacional a designar a la Autoridad de Aplicación de e ste Título, 
quién podrá dictar todas aquellas normas reglamentarias, aclaratorias y complementarias que 
resulten necesarias.  
La autoridad de aplicación y la Agencia de Recaudación y Control Aduanero (ARCA), entidad 
autárquica en el ámbito del MINISTERIO DE  ECONOMÍA, en el marco de sus respectivas 
competencias, regularán las formas y condiciones de emisión, registración y utilización del bono de 
crédito fiscal.  
 
TÍTULO III - FOMENTO A LA PRODUCCIÓN Y A LA PRODUCTIVIDAD  
 
CAPÍTULO I  – FOMENTO A LAS INVERSIONES PRODUCTIVAS  
 
ARTÍCULO 33. - CREACIÓN DEL RIMI.  
 Créase el Régimen de Incentivo para Medianas Inversiones (RIMI) aplicable en todo el 
territorio de la República Argentina.  
 
ARTÍCULO 34 . - OBJETIVOS.  
Los objetivos prioritarios de l RIMI son indistintamente los siguientes:  
 

=== PÁGINA 13 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
a) Incentivar las Medianas Inversiones nacionales y extranjeras en la República Argentina a 
fin de garantizar la prosperidad del país;  
b) Promover el desarrollo económico;  
c) Desarrollar y fortalecer la competiti vidad de los diversos sectores económicos;  
d) Incrementar las exportaciones de mercaderías y servicios al exterior;  
e) Favorecer la creación de empleo.  
 
ARTÍCULO 35 . - SUJETOS ALCANZADOS.  
Podrán ser beneficiarios del RIMI, las personas jurídicas radicadas en la República 
Argentina, que realicen inversiones productivas durante los DOS (2) primeros años de vigencia del 
presente régimen.  
 
ARTÍCULO 3 6. - INVERSIONES PRODUCTIVAS. CONCEPTO.  
Se entiende por inversiones productivas, aquellas que se realicen en bien es de capital, 
tangibles e intangibles, inmuebles y obras de infraestructura, en los términos y condiciones que 
establezca la Autoridad de Aplicación.  
Las inversiones productivas en bienes de capital y obras de infraestructura deben tener por 
objeto, según  corresponda, la importación, adquisición, elaboración, fabricación, construcción y/o 
remodelación de bienes muebles o inmuebles nuevos - excluyendo automóviles -. 
A efectos de este régimen también se consideran inversiones productivas a la adquisición 
de toros reproductores, así como las hembras, cuando fuesen de genética superior. En este último 
caso, refiere a los animales de pedigree o con algún registro o sistem a de control de Asociaciones 
de Raza tales como: Puro Controlado, Registrado, o similares, según lo establezca la 
reglamentación.  
Los bienes de capital incluidos en este régimen , deberán revestir la calidad de amortizables 
para el impuesto a las ganancias.  
Facultase a la Autoridad de Aplicación a ampliar y modificar el alcance del concepto de 
inversiones productivas incluidas en el presente régimen.  
 
ARTÍCULO 37 . - MONTO MÍNIMO DE LA INVERSIÓN.  
A efectos de acceder a los beneficios previstos en este capítul o, la inversión productiva 
durante el año fiscal debe superar las sumas que se detallan a continuación:  
a) Para las Micro empresas, en los términos del artículo 2° de la Ley Nº 24.467 y sus 
modificatorias y reglamentarias, la suma de: DÓLARES ESTADOUNIDENSES 
CIENTO CINCUENTA MIL (USD 150.000);  
b) Para las Pequeñas empresas, en los términos del artículo 2° de la Ley Nº 24.467 y 
sus modificatorias y reglamentarias, la suma de: DÓLARES ESTADOUNIDENSES 
SEISCIENTOS MIL (USD 600.000);  
c) Para las Medianas empresas Tramo 1 , en los términos del artículo 2° de la Ley Nº 
24.467 y sus modificatorias y reglamentarias, la suma de: DÓLARES 
ESTADOUNIDENSES TRES MILLONES QUINIENTOS MIL (USD 3.500.000);  
d) Para las Medianas empresas Tramo 2, en los términos del artículo 2° de la Ley Nº 
24.467 y sus modificatorias y reglamentarias, la suma de: DÓLARES 
ESTADOUNIDENSES NUEVE MILLONES (USD 9.000.000), y;  

=== PÁGINA 14 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
e) Para el resto de las empresas, la suma de: DÓLARES ESTADOUNIDENSES 
TREINTA MILLONES (USD 30.000.000).  
 
El cumplimiento de los umbrales de i nversión mencionados en forma precedente se 
renovarán anualmente.  
Las inversiones efectuadas por cualquier empresa durante la vigencia del régimen 
establecido en el presente título, en sistemas y/o equipos de riego, eficiencia energética, mallas 
antigraniz o y/o bienes semovientes, quedarán alcanzadas por los beneficios estipulados en este 
capítulo independientemente del monto de la inversión.  
El Poder Ejecutivo nacional podrá establecer diferentes montos mínimos de inversión en 
activos computables por secto r o subsector productivo y/o por etapa productiva, como así también 
establecer los plazos y demás condiciones en que deberán efectuarse las inversiones para ser 
computables dentro del RIMI.  
 
ARTÍCULO 3 8. - AMORTIZACIÓN ACELERADA.  
Los sujetos comprendidos e n el RIMI podrán optar por practicar las respectivas 
amortizaciones a partir del período fiscal de afectación del bien, de acuerdo con las normas previstas 
en los artículos 78, 87 y 88, según corresponda, de la Ley de Impuesto a las Ganancias, texto 
ordena do en 2019 y sus modificaciones, o conforme al régimen que se establece a continuación:  
 
i) Todos los bienes muebles, excluidos vehículos, amortizables adquiridos , elaborados, 
fabricados o importados: en la cantidad de cuotas anuales, iguales y consecutiva s que surja de 
considerar su vida útil reducida al CINCUENTA POR CIENTO (50%);  
ii) En obras de infraestructura: como mínimo en la cantidad de cuotas anuales, iguales y 
consecutivas que surja de considerar su vida útil reducida al sesenta por ciento (60%) d e la estimada;  
iii) En equipos de riego agrícola y equipos de energías renovables en UNA (1) cuota;  
iv) En bienes semovientes amortizables como mínimo en DOS (2) cuotas anuales, iguales y 
consecutivas, y;  
v) En mallas antigranizo para el sector agropecuario como mínimo en UNA (1) cuota.  
 
El incentivo previsto resultará de aplicación en la medida en que el bien del cual se trate se 
encuentre habilitado, de corresponder, entendiéndose como tal cuando se encuentre apto para ser 
utilizado.  
 
ARTÍCULO 39. - DEVOLUCIÓN ANTICIPADA DE IVA.  
Las inversiones productivas, conforme lo dispuesto en el artículo 34 de la presente, y durante 
los DOS (2) primeros años desde la entrada en vigencia de esta  Ley, gozarán sobre los créditos 
fiscales que se originen como  consecuencia de aquellas, de una reducción del plazo al que hace 
referencia el primer párrafo del primer artículo sin número incorporado a continuación del artículo 24 
de la Ley de Impuesto al Valor Agregado, texto ordenado en 1997 y sus modificaciones, a  TRES (3) 
períodos fiscales.  
 
El beneficio previsto será acreditado contra otros impuestos cuya recaudación se encuentra 
a cargo de la Agencia de Recaudación y Control Aduanero, entidad autárquica en el ámbito del 
Ministerio de Economía, o podrá solicitars e su devolución o transferirlos, por una única vez, a 
terceros, en los términos y condiciones que establezca la reglamentación.  

=== PÁGINA 15 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
 
ARTÍCULO 40 . - EXCLUSIONES.  
No podrán acogerse al tratamiento dispuesto por este capítulo , quienes se hallen en alguno 
de los siguientes supuestos:  
 
a) Los condenados, con condena confirmada en segunda instancia, por cualquier tipo de 
delito en virtud de la ley 27.401, o cuyos socios o accionistas se encuentren en dicha situación;  
b) Los declarados en estado de quiebra, en los té rminos de las Leyes Nro. 19.551 y 24.522 
y sus modificatorias, según corresponda;  
c) Los condenados, con condena confirmada en segunda instancia, con fundamento en las 
Leyes Nro. 23.771 o 24.769 y sus modificatorias o del Régimen Penal Tributario del Títul o IX de la 
Ley Nº 27.430 y sus modificaciones, o bajo el Título I, Sección XII del Código Aduanero (Ley Nº 
22.415 y sus modificaciones), o bajo el Régimen Penal Cambiario de la Ley Nº 19.359 (confr. Decreto 
N° 480/95 y sus modificaciones), según correspond a; 
d) Quienes registren deudas firmes, exigibles e impagas de carácter fiscal, aduanero o 
previsional;  
e) Las personas jurídicas en las que sus socios, administradores, directores, representantes 
legales, síndicos, miembros del consejo de vigilancia o quie nes ocupen cargos equivalentes, hayan 
sido condenados, con condena confirmada en segunda instancia, con fundamento en las Leyes Nro. 
23.771 y 24.769 y sus modificatorias o del Régimen Penal Tributario del Título IX de la Ley N° 27.430 
y sus modificaciones,  o bajo el Título I, Sección XII del Código Aduanero (Ley N° 22.415 y sus 
modificaciones), o bajo el Régimen Penal Cambiario de la Ley N° 19.359 (confr. Decreto N° 480/95 
y sus modificaciones), según corresponda.  
f) Las personas humanas o jurídicas que acc edan a los beneficios previsto en el Título VII - 
Régimen de Incentivo para Grandes Inversiones (RIGI) y/o cualquier otro régimen de incentivos a 
las inversiones. Facultase a la Autoridad de Aplicación a ampliar o modificar la presente exclusión.  
 
El acaec imiento de cualquiera de los supuestos mencionados en los incisos anteriores, 
producido con posterioridad a la adhesión a los beneficios establecidos en este capítulo, será causal 
de caducidad total del tratamiento fiscal de que se trata.  
 
ARTÍCULO 41 . - MOMENTO DE LA INVERSIÓN PRODUCTIVA.  
A los efectos de lo establecido en el presente capítulo, las inversiones productivas se 
consideran realizadas en el año fiscal o ejercicio anual en el que se verifique su puesta en marcha y 
su afectación a la producción d e ganancias gravadas, de acuerdo con la Ley de Impuesto a las 
Ganancias –t.o. 2019 por Decreto N° 824/2019 y sus modificaciones –. 
 
ARTÍCULO 42 . - CADUCIDAD DEL BENEFICIO.  
Si los bienes que dieron origen al beneficio, dejarán de integrar el patrimonio del beneficiario 
dentro de los DOS (2) años fiscales de que fuera activado el bien, se producirá la caducidad del 
mismo, excepto cuando:  
a) Se debiera al reemplazo del bien por otro siempre que el valor de este último fuera 
igual o mayor al precio de venta del bi en reemplazado;  
b) Se produjera su destrucción por caso fortuito o fuerza mayor; o  

=== PÁGINA 16 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
c) Ha transcurrido un tercio de la vida útil del bien que se trate, en los términos y 
condiciones que establezca la reglamentación.  
 
La Autoridad de Aplicación podrá ampliar las c ausales de excepción.  
 
ARTÍCULO 43 . - ALCANCE DE LOS BENEFICIOS.  
Los beneficios establecidos en este capítulo, no son excluyentes entre sí.  
 
ARTÍCULO 44 . - AUTORIDAD DE APLICACIÓN.  
El Poder Ejecutivo nacional designará la autoridad de aplicación de este Ca pítulo  de la ley, 
con facultades para:  
 
a) La evaluación y la ratificación, o no, del cumplimiento y de las solicitudes de acceso a los 
beneficios, de corresponder;  
b) La fiscalización y control;  
c) La verificación del cumplimiento de las disposiciones de este Capítulo y sus normas 
reglamentarias;  
d) La caducidad de los incentivos aquí contemplados; y  
e) El dictado de las normas operativas, aclaratorias y complementarias que resulten 
necesarias.  
 
ARTÍCULO 45 . - DELEGACIÓN.  
La Autoridad de Aplicación podrá delegar en organismos de rango no inferior a 
Subsecretaría, las facultades previstas en el artículo precedente en base al sector de actividad de 
que se trate.  
 
CAPÍTULO II - OTROS BENEFICIOS  
 
ARTÍCULO 46 . - VALUACIÓN DE LA HACIENDA. - 
Los titulares de los e stablecimientos de invernada y/o engorde a corral a los que se refiere 
el punto 2 del inciso d) del primer párrafo del artículo 56 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, texto 
ordenado en 2019 y sus modificaciones, podrán optar por valuar sus existencias p or los métodos 
descriptos en los incisos a) o b) del artículo 57 de esa norma legal, dependiendo del tipo de hacienda 
de que se trate. Para calcular la valuación de las “vaquillonas” y los “novillos”, los contribuyentes 
podrán usar los índices de relación contenidos en las tablas anexas a la Ley N° 23.079, para todas 
las “vaquillonas”, el correspondiente a “vaquillona de uno a dos años” y para todos los “novillos”, el 
de “novillo de uno a dos años”, de acuerdo a la categoría de que se trate. Dicha opción re sultará 
procedente para los ejercicios fiscales que se inicien a partir de la entrada en vigor de esta Ley.  
 
ARTÍCULO 4 7. - REDUCCIÓN ALÍCUOTA IVA DE ENERGÍA PARA EL RIEGO. - 
Establécese en DIEZ COMA CINCO POR CIENTO (10,5%) la alícuota prevista en el 
segu ndo párrafo del artículo 28 de la Ley de Impuesto al Valor Agregado, texto ordenado en 1997 y 
sus modificaciones, para la energía eléctrica destinada a sistemas de riego con destino al sector 
agroindustrial.  

=== PÁGINA 17 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
Facultase a la Autoridad de Aplicación a dictar las normas aclaratorias y complementarias 
que resulten necesarias, así como a establecer los mecanismos de control suficientes a los efectos 
del correcto funcionamiento del presente régimen.  
 
ARTÍCULO 48 .- DESGRAVACIÓN DE LOS DERECHOS DE EXPORTACIÓN PARA P YMES 
INDUSTRIALES.  
Exímese, desde la entrada en vigencia de la presente medida y hasta el 31 de diciembre de 
2026, del pago de los derechos de exportación fijados a las exportaciones industriales de las Micro, 
Pequeñas y Medianas Empresas (MiPyMEs), en los  términos del artículo 2° de la Ley N° 24.467 y 
sus modificatorias y complementarias, que superen, en términos de su valor FOB, a las 
exportaciones industriales realizadas en el año calendario inmediato anterior.  
  
ARTÍCULO 49 . - POSICIONES ARANCELARIAS. - 
Entiéndase como exportaciones industriales a aquellas realizadas por las posiciones 
arancelarias de la Nomenclatura Común del Mercosur (NCM) que defina la Secretaría de Industria y 
Comercio, dependiente del Ministerio de Economía.  
  
ARTÍCULO 50 . - EXCLUSIÓ N NUEVAS EMPRESAS. - 
Exclúyase  del beneficio de este capítulo a las MiPyMEs que inicien actividades con fecha 
posterior al 1 de enero de 2025.  
 
ARTÍCULO 51 . - REGLAMENTACIÓN. - 
El Ministerio de Economía y la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO 
(ARCA) d ictarán las medidas necesarias para la aplicación de esta medida.  
 
CAPÍTULO III - RÉGIMEN SANCIONATORIO  
 
ARTÍCULO 52 . - SANCIONES.  
El incumplimiento de las disposiciones del presente Título y/o la falsedad de la información 
declarada por el beneficiario y/o documentación presentada, dará lugar a la aplicación, en forma 
individual o conjunta, de las siguientes sanciones, sin perjuicio de las que pudieran corresponder por 
aplicación de la legislación penal y/o previsional y/o tributaria:  
 
a) Suspensión del goce de los beneficios del presente régimen por un plazo de tres (3) meses 
a un (1) año. Durante la suspensión el beneficiario no podrá usufructuar los beneficios fiscales de 
esta ley;  
 
b) Baja del Régimen;  
 
c) Revocación de los beneficios desde el momento  de la configuración del incumplimiento 
grave, según lo defina en cada caso la autoridad de aplicación en base a la gravedad del 
incumplimiento;  
 
d) Imposición de multas por un monto que no podrá exceder del cien por ciento (100%) del 
beneficio aprovechado  en incumplimiento de la normativa aplicable.  

=== PÁGINA 18 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
 
En cualquiera de los supuestos mencionados en los incisos b) y c) precedentes, podrá 
además declararse la inhabilitación para acceder nuevamente a los beneficios previstos en este 
Título.  
 
Las sanciones previstas en el presente artículo podrán ser aplicadas de manera total o 
parcial, sin perjuicio de la obligación del beneficiario de abonar los tributos no ingresados, con sus 
intereses y accesorios, cuando corresponda.  
 
Para evaluación y valoración de las  sanciones, la autoridad de aplicación deberá tener en 
cuenta la gravedad de la infracción, su entidad económica y los antecedentes de la empresa en el 
cumplimiento del régimen.  
TÍTULO IV - RÉGIMEN DE PRENDA.  
 
ARTÍCULO 53 .- Derógase la Ley N° 9.664 y el De creto Ley N° 15.348/46. Unificase el régimen de 
prenda con registro bajo las disposiciones de la presente ley.  
 
ARTÍCULO 54 .- La prenda con registro es el derecho real de garantía que se constituye sobre bienes 
muebles, inmuebles por su destino, semoviente s, maquinaria, automotores, productos agrícolas o 
forestales, sementeras existentes al momento de la constitución de la garantía o los que se 
produzcan y terminen su ciclo dentro del mismo ciclo agrícola o forestal según la especie, para 
garantizar el cump limiento de cualquier clase de obligación.  
Los bienes prendados quedan en poder del deudor o del tercero que los haya prendado en 
garantía de cumplimiento de una obligación ajena.  
 
ARTÍCULO 55 .- Los bienes inmuebles que por su destino se encuentren incorp orados a una finca 
hipotecada, sólo pueden prendarse con la conformidad del acreedor hipotecario, conforme lo 
prescripto en el artículo 2192 del Código Civil y Comercial de la Nación. El acreedor prendario gozará, 
desde la constitución de la garantía, de u n privilegio especial sobre los bienes prendados.  
 
ARTÍCULO 56 .- Las partes podrán acordar la constitución de prendas sucesivas sobre el bien 
prendado, en favor del mismo acreedor o uno distinto, garantizando una nueva obligación, siempre 
que la existencia  de acreedor o acreedores preexistentes sea conocida por el nuevo acreedor. La 
prioridad entre los acreedores queda establecida por la fecha del registro de la garantía.  
Las partes podrán acordar sustraerse a los efectos de esta regla y establecer otro ord en de 
prelación para sus derechos, a fin de compartir la prioridad y/o autorizar que ésta sea compartida . 
 
ARTÍCULO 57 .- En el caso de prenda sobre productos agrícolas, ganaderos o forestales las partes 
podrán pactar que el dueño de los bienes prendados pu eda industrializarlos y/o continuar el proceso 
de utilización económica del bien, debiendo individualizarse y/o caracterizarse los mismos.  
Si la prenda hubiese sido constituida sobre ganado, su traslado deberá ser informado al 
Registro y al acreedor, indic ando el destino.  
 

=== PÁGINA 19 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
ARTÍCULO 58 .- La prenda podrá instrumentarse mediante instrumento público o privado, o en forma 
electrónica.  
A los fines de su inscripción en el Registro, los instrumentos no electrónicos deberán ser 
digitalizados en todos los casos, a lo s fines de su inscripción en el Registro.  
La garantía y su grado de prelación será oponible a terceros desde la fecha de inscripción 
en el Registro.  
 
ARTÍCULO 59 .- El contrato de prenda deberá contener:  
a) Datos identificatorios, y el domicilio físico y electrónico de las partes. Si se tratare de 
personas jurídicas se deberá acreditar su personería;  
b) Identificación y/o caracterización del o los bienes prendados, clase, especie, calidad, 
cantidad y datos que hagan a su individualización y/o caracterizaci ón; 
c) Monto de la obligación garantizada, intereses, de haberse convenido, plazo, lugar y forma 
de pago;  
d) Especificación de los privilegios a que estén sujetos los bienes en el momento de 
celebrarse el contrato de prenda.  
 
ARTÍCULO 60 .- Verificado el cu mplimiento de los requisitos establecidos en el artículo precedente, 
se procederá a su registración, la cual no podrá ser denegada por cuestiones no referidas 
anteriormente, salvo orden judicial en contrario.  
 
ARTÍCULO 61 .- Las notificaciones, interposicio nes de recursos y/o reclamos que por cualquier causa 
deben realizar las partes y/o terceros que acrediten interés legítimo, deberán cursarse vía electrónica 
y notificarse de igual forma al domicilio electrónico constituido por el presentante en cada caso.  
 
ARTÍCULO 62 .- La inscripción será dada de baja en los siguientes casos:  
a) Cuando así lo disponga una resolución judicial;  
b) Cuando el acreedor o el dueño de la cosa prendada lo solicite adjuntando constancia de 
la cancelación de la garantía por parte de l acreedor o el depósito de las sumas garantizadas en la 
cuenta indicada por el acreedor en el Registro, si así hubiese sido acordado por las partes;  
 
ARTÍCULO 63 .- En caso de incumplimiento del deudor, el certificado de prenda digital emitido por el 
Regis tro servirá de título ejecutivo suficiente, pudiendo el acreedor y/o el tercero legitimado promover 
juicio sumarísimo.  
 
ARTÍCULO 64 . - La acción compete al juez de comercio del lugar convenido por las partes y en caso 
de no haber sido fijado en el contrato , será de aplicación lo estipulado por el Código Procesal Civil y 
Comercial de la Nación.  
 
ARTÍCULO 65 . - En los casos de ejecución prendaria no se admitirán tercerías de dominio ni de 
mejor derecho, salvo la del propietario de los objetos prendados en el momento de su constitución y 
la del comprador de buena fe, quienes deberán otorgar una caución suficiente para que se suspenda 
el juicio o la entrega de fondos.  
 
ARTÍCULO 6 6. - El beneficio de la inembargabilidad establecido en las leyes nacionales o 
provi nciales vigentes o que se dicten en un futuro, se considerará subsistente al crédito prendario.  

=== PÁGINA 20 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
 
ARTÍCULO 67 . - El que adquiriera título oneroso una cosa prendada, como libre de gravámenes no 
contrae responsabilidad alguna respecto al acreedor prendario, s in perjuicio de las acciones penales, 
contra el enajenante, que prescribe el artículo 68°.  
 
ARTÍCULO 68 . - La prenda no perjudica al privilegio del acreedor por alquileres de predios urbanos, 
por el término de DOS (2) meses; ni al de predios rurales por UN  (1) año de arrendamiento.  
El privilegio que se reconoce en este artículo requiere que el contrato de locación, se haya 
celebrado con anterioridad a la inscripción de la prenda en el Registro. La omisión del deudor de dar 
aviso al acreedor prendario del co ntrato de locación sobre el que recae al objeto de la garantía, lo 
hará pasible de las sanciones penales establecidas en el artículo 68°.  
 
ARTÍCULO 69 . - En el caso de venta de los bienes afectados, sea por mutuo acuerdo o ejecución 
judicial, su producto será liquidado en el orden y con las preferencias siguientes:  
1º) Pago de los gastos de justicia y conservación de los bienes prendados, incluso sueldos 
y salarios de acuerdo con el Código Civil y Comercial Nacional. Inclúyase en los gastos de 
conservación  el precio de locación necesario para la producción y mantenimiento del objeto 
prendado durante la vigencia de la prenda;  
2º) Pago de los impuestos que gravan los bienes dados en prenda;  
3º) Pago del arrendamiento del predio si el deudor no fuera el propie tario del mismo. Si el 
arrendamiento se hubiera estipulado en especie, el locador tendrá derecho a que le sean entregados 
en esa forma;  
4º) Pago de intereses adeudados y del capital del préstamo garantizado;  
5º) Pago de los salarios, sueldos y gastos de re colección, trilla y desgranado que se adeuden 
con anterioridad a la inscripción del contrato , siempre que el Código Civil y Comercial de la Nación 
le reconozca privilegio.  
 
Los créditos del inciso 1º) gozan de igual privilegio y serán prorrateados en caso de 
insuficiencia del producto de la venta.  
Será nula cualquier estipulación incorporada al contrato prendario que no respete el orden 
de privilegio estipulado en este artículo.  
 
ARTÍCULO 70 . - Será pasible de las penas establecidas en los artículos 172 y 1 73 del Código Penal, 
el deudor que disponga de las cosas prendadas como si no reconociera gravámenes o que 
constituya prenda sobre bienes ajenos como propios, o sobre estos como libres estando gravados.  
 
ARTÍCULO 71 . - Será reprimido con prisión de QUINCE (15) días a UN (1) año:  
a) El deudor que en el contrato de prenda omita denunciar la existencia de privilegios de 
acuerdo con los artículos  57 inciso d);  
b) Los encargados de los Registros Seccionales y/o los funcionarios a cargo de su 
Registración, que omitan el cumplimiento de las disposiciones allí establecidas;  
c) El deudor que abandonare las cosas afectadas a la prenda con daño del acreedor. Esta 
sanción es sin perjuicio de las responsabilidades que en tales casos incumben al depositario de 
acuerdo c on las leyes comunes;  
d) El deudor que omita hacer constar en sus balances o en sus manifestaciones de bienes 
la existencia de créditos prendarios;  

=== PÁGINA 21 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
e) El que titulándose propietario o comprador de buena fe promoviera sin derecho una 
tercería de dominio y o btuviera la paralización del juicio prendario, aunque bajo caución;  
f) El deudor que omitiera denunciar la existencia del gravamen prendario sobre los bienes 
embargados cuya venta se dispusiera judicialmente, en los juicios incoados por un tercero extraño 
al acreedor prendario; y  
g) El deudor que deteriorare las cosas afectadas a la prenda. Se presume que las cosas 
prendadas se encuentran en buen estado de conservación al momento de la constitución de la 
prenda y no resultare lo contrario del certificado de  prenda.  
 
ARTÍCULO 7 2. - El Estado responde por los daños emergentes de irregularidades o errores que se 
cometan por sus funcionarios en cuanto a inscripciones y certificados o informes expedidos por el 
Registro.  
 
ARTÍCULO 73 . - La inscripción de la prenda  se realizará en el Registro de la Propiedad Automotor 
y Créditos Prendarios o el que en un futuro lo reemplace.  
El mencionado Registro tendrá jurisdicción sobre todo el territorio nacional, y todas las 
registraciones y solicitudes deberán ser realizadas e n forma electrónica, remota y con trámites 
simplificados que faciliten la operatoria de la constitución, ejecución y cancelación de las garantías.  
El Registro tendrá carácter público. Cualquier interesado podrá solicitar informes, vía digital, 
sobre el estado de un bien. El MINISTERIO DE JUSTICIA de la Nación podrá establecer el pago 
previo de aranceles.  
 
ARTÍCULO 7 4. - Serán funciones del registro:  
a) La registración de la prenda mediante la constatación de los requisitos 
exigidos en esta ley para su const itución.  
b) La registración de modificaciones respecto de la ubicación de los bienes 
prendados y en su caso de los bienes resultantes de su industrialización o proceso para su 
utilización económica.  
c) La emisión del certificado de constitución y de cancelación de la prenda.  
d) La emisión del certificado para la ejecución de la prenda.  
 
ARTÍCULO 75 . - La DIRECCIÓN NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES DE LA 
PROPIEDAD DEL AUTOMOTOR Y DE CRÉDITOS PRENDARIOS dependiente de la 
SUBSECRETARÍA DE ASUNTOS REGISTRALES de la S ECRETARÍA DE JUSTICIA del 
MINISTERIO DE JUSTICIA será el Organismo de Aplicación del presente régimen.  
 
ARTÍCULO 76 . - Las disposiciones civiles y comerciales de fondo y forma de esta ley quedan 
incorporadas a la legislación respectiva, y se aplicará el Có digo Civil y Comercial Nacional en lo que 
sea pertinente. Las disposiciones penales se corresponden a las incorporadas al Código Penal 
oportunamente.  
 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS.  
 
ARTÍCULO 77 . - Facultase a la DIRECCIÓN NACIONAL DE LOS REGISTROS NACIONALES  DE 
LA PROPIEDAD DEL AUTOMOTOR Y DE CRÉDITOS PRENDARIOS para que disponga las 

=== PÁGINA 22 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
términos y condiciones para la digitalización de la totalidad de la información y documentación 
correspondiente a las inscripciones y presentaciones efectuadas.  
 
ARTÍCULO 78 . - La documentación registral que a la fecha de entrada en vigencia de la presente 
Reglamentación se encuentre archivada en soporte papel deberá ser digitalizada en su totalidad 
conforme los procedimientos previstos  
 
ARTÍCULO 79 . - Queda derogada toda prescripción legal que se oponga a la presente.  
 
TITULO V - OTRAS DISPOSICIONES.  
 
ARTÍCULO 80 . - Derógase las Leyes Nro. 25.872 y 26.270.  
 
ARTÍCULO 81 . - Modifícase el artículo 4° de la Ley N° 22.317 el que quedará redactado de la 
siguiente manera:  
 
“Artículo 4° — Los certificados correspondientes al cupo administrado por la 
Secretaría de Trabajo, Empleo y Seguridad Social del MINISTERIO DE CAPITAL 
HUMANO serán asignados por dicho organismo, en función directa de los costos de 
los curso s aprobados que tengan como destino la capacitación, el cual no podrá en 
ningún caso superar el ocho por ciento (8%) de la suma total de los sueldos y 
remuneraciones en general por servicios prestados, abonados al personal ocupado 
en los establecimientos e mpresariales y sin tener en cuenta la clase de trabajo que 
áquel realiza.  
 
Para el cupo anual administrado, destinado a la capacitación efectuada por las Micro, 
Pequeñas y Medianas Empresas, cualquiera fuere el organismo administrador de 
dicho cupo, el mon to de los certificados a que alude el artículo 3° de esta ley no podrá 
en caso alguno superar el treinta por ciento (30%) de la suma total de los sueldos y 
remuneraciones en general por servicios prestados, correspondientes a los últimos 
doce (12) meses ab onados al personal ocupado en los establecimientos 
empresariales y sin tener en cuenta la clase de trabajo que aquél realice. La Secretaría 
de Trabajo, Empleo y Seguridad Social del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO 
podrá establecer distintos porcentajes, dentr o del límite previsto en este artículo, 
según si se trata de Micro, Pequeñas o Medianas Empresas y teniendo en 
consideración el sector en el cual se desempeñen.”  
 
TITULO VI – DISPOSICIONES GENERALES.  
 
ARTÍCULO 82 . - ENTRADA EN VIGENCIA.  
Las disposiciones de esta ley entrarán en vigencia el día de su publicación en el Boletín 
Oficial.  
 
ARTÍCULO 83 . - PUBLICACIÓN.  
Comuníquese al PODER EJECUTIVO NACIONAL.  
 

=== PÁGINA 23 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
 
 
 
 
 


=== PÁGINA 24 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
FUNDAMENTOS  
Señor Presidente:  
La presente iniciativa tiene por objeto promover las inversiones y el empleo a través de 
medidas de incentivo que están en línea con el sendero marcado por la Ley Bases.  
El proyecto pretende institucionalizar un modelo en términos económicos que modifique,  
actualice y mejore las condiciones que regulan la relación entre empleador y el empleado.  
Los preceptos del proyecto avanzan en el sendero que fomenta la contratación de 
empleados, actualizando la normativa laboral, así como la que refiere al trabajo agra rio.  
La propuesta busca el dinamismo que exige el mercado en la actualidad, estableciendo 
bonos de crédito fiscal; empalme entre los programas de empleo y/o asistencia y el trabajo registrado 
para las nuevas contrataciones.  
Para acceder a los beneficios y/o estímulos económicos en la contratación de puestos de 
trabajo deberá cumplirse con una serie de requisitos y atender a los límites económicos que fija el 
proyecto.  
A su vez, el proyecto avanza en la creación de un Régimen de Incentivo para Medianas 
Inversiones (RIMI), que funcionará como un RIGI y será similar tanto por sus efectos directos como 
por su muy importante, diversificado y distribuido ámbito de aplicación para inversiones de mediana 
categoría.  
Al igual que el RIGI, el RIMI establece el monto  mínimo de la inversión alcanzada, asimismo 
contiene previsiones respecto de la devolución anticipada del IVA, amortización acelerada, así como 
otros tipos de beneficios fiscales y aduaneros.  
Por último, el proyecto contiene un régimen sancionatorio y determina la autoridad de 
aplicación que deberá aplicar la normativa atendiendo las disposiciones que contenidas en la 
presente.  
Finamente, con la derogación de la Ley N° 9664 y el Decreto Ley N° 15.348/46 que refiere al 
régimen de prenda y su reemplazo por la regulación del proyecto, se avanza en la simplificación y 
dinamismo que exige la realidad actual.  
Por todo lo expuesto, solicito de mis pares el acompañamiento con el presente proyecto de 
Ley. 
 
 
Autora:  
Diputada Nacional  
Diez, Romina  
 
Coautores:  
Diputada Nacional  
Villaverde, Lorena  
Diputado Nacional  
Bornoroni, Gabriel  
Diputada Nacional  
Llano, Mercedes  
Diputado Nacional  
Espert, José Luis  
Diputada Nacional  

=== PÁGINA 25 ===
 
      “AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, 
LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD”  
 
 
Lemoine, Lilia  
Diputado Nacional  
Mayoraz, Nicolás  
Diputado Nacional  
Emma, Nicolás  
Diputado Nacional  
Montenegro, Guillermo  
Diputado Nacional  
Benegas Lynch, Bertie  
Diputado Nacional  
Quintar, Manuel  
Diputado Nacional  
Almirón, Lisandro  
Diputado Nacional  
Zapata, Carlos  
Diputada Nacional  
Márquez, Nadia  
Diputado Nacional  
Correa Llano, Facundo  
 
