#39806928#470798373#20250908122146972JUZGADO NACIONAL DE PRIMERA INSTANCIA DEL TRABAJO Nº 77
“VASOLD VANESA SOLEDAD c/ MPV CONSTRUCCIONES S.R.L. Y OTROS s/
DESPIDO”
EXPTE Nº 8851/2025
SENTENCIA DEFINITIVA N° 9606 
Buenos Aires, 8 de septiembre de 2025
VISTO este proceso laboral, en estado de dictar sentencia cuyos
escritos constitutivos refieren que:
            I – La actora manifiesta que ingresó a trabajar a
favor de MPV CONSTRUCCIONES S.R.L., MI PRIMER VIVIENDA S.R.L.   y
EMECE COOPERATIVA DE CONSUMO VIVIENDA Y PROVISION DE SERVICIOS DE
TURISMO el 1º de agosto de 2016 .
            Refiere que dichas empresas conforman un conjunto
económico liderado por los codemandados CHOSDA RICARDO DANIEL  y
GOMEZ MONICA VANESA, quienes -a su vez- impartían las directivas
al personal. 
            Cumplió funciones como supervisora de ventas
(VENDEDOR C” CCT 130/75) en la oficina principal ubicada en la
calle Sarmiento 539 Piso 3° CABA. También concurría a las
oficinas sitas en Reconquista 458, CABA o Carabelas 241 Piso 1
CABA según las indicaciones de sus empleadores.
            Cobraba comisiones que representaban el 30% de las
ventas concretadas. 
            Explica la metodología de cobro de las comisiones y
denuncia que el vínculo jamás fue registrado.
            El 7 de junio de 2024 emplazó a regularizar el
contrato en los términos de la ley 24.013. Frente a la falta de
satisfacción de sus reclamos, el 13 de junio de 2024  se consideró
injuriada  y  despedida.  Describe  el  intercambio  telegráfico
posterior.
            Denuncia un salario mensual de $ 795.716,97.
            Acciona a tenor de la liquidación que practica cuyo
total asciende a $ 44.239.209,06.
            Solicita la condena solidaria de las personas físicas
codemandadas.
            Plantea la inconstitucionalidad de la ley 27.742 y,
en subsidio, reclama los daños y perjuicios provocados por sus
empleadoras.
            II – Las codemandadas MPV CONSTRUCCIONES S.R.L. y
EMECE COOPERATIVA DE CONSUMO VIVIENDA Y PROVISION DE SERVICIOS DE
TURISMO
contestan la acción mediante escritos digitalizados el 14 de
abril de 2025. Niegan la relación laboral invocada.   Alegan que la
actora es vendedora cuentapropista desde hace muchos años. Se
encuentra inscripta como tal en los organismos recaudadores,
posee número de CUIT o CUIL y factura sus servicios de ventas a
numerosas  empresas,  entre  las  cuales,  se  encontró  MPV
CONSTRUCCIONES SRL , firma que fabrica viviendas.       
          No tenía horarios, control, ni cumplía instrucciones
expresas. Hacia fines del año 2023, con motivo del incremento
abusivo e injustificado en los precios de los materiales para la
construcción,  la  actora  disminuyó  las  ventas,  hasta  casi
desaparecer  como  vendedora,  motivo  por  el  cual,  comenzó  a
concurrir a las oficinas de las empresas solicitando se la
indemnizara por una relación laboral que jamás existió. 
          Por todo ello y con base en demás consideraciones que
formula, impugnan la liquidación practicada y solicitan el total
rechazo de la acción, con costas.
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
#39806928#470798373#20250908122146972         III – Las codemandadas RICARDO DANIEL CHOSDA y MONICA
VANESA GOMEZ contestan la acción mediante escritos digitalizados
el 14 de abril de 2025. Niegan la responsabilidad personal que se
les atribuye y adhieren a las negativas formuladas por  MPV
CONTRUCCIONES SRL.  Citan jurisprudencia y  solicitan el total
rechazo de la acción, con costas. 
           IV – La codemandada MI PRIMER VIVIENDA S.R.L.  no
compareció a estar a derecho, por lo que fue tenida por incursa
en la situación prevista por el art 71 de la ley 18.345
(resolución del 21 de mayo de 2025)
                           
Y CONSIDERANDO: 
 
       I – Frente a la contundencia de la postura defensiva
planteada por las demandadas,  corresponde verificar si la actora
probó la existencia de la relación laboral que alega (art. 377
CPCC). 
       El repaso de las pruebas aportadas a este proceso
conduce a concluir que la accionante cumplió con la carga
mencionada.
            El testigo Reyes declaró que “la actora era su
supervisora cuando ingresó a trabajar en MI PRIMER VIVIENDA SRL/
MPV CONSTRUCCIONES  S.R.L.  Que  se  llamaba  MI  PRIMER VIVIENDA
SRL y después cambiaron el nombre a MPV CONSTRUCCIONES S.R.L. Que
el testigo ingresó en agosto del año 2018 (…) Que DANIEL CHOSDA
era el dueño y la socia VANESA GOMEZ. Que lo sabe por reuniones
de trabajo que presenciaban. Que obviamente se presentaban como
dueños de la empresa MPV CONSTRUCCIONES S.R.L. (…) la actora
realizaba cierre de ventas, capacitación a vendedores y todo lo
que era administrativo en el sentido ventas. Que las órdenes de
trabajo se las daba DANIEL CHOSDA y VANESA GOMEZ, también el
yerno que estaba como gerente Darío Millan. (…) la actora
realizaba sus tareas en la calle reconquista 458, después en la
calle Carabela 241 primer piso y en la calle Sarmiento tercer
piso, no recuerda la altura. Que lo sabe porque trabajo también
en esos lugares. Que la demandada MPV CONSTRUCCIONES S.R.L se
dedicaba a venta de pre vivienda remoldada” (audiencia del 19 de
junio de 2025)
         Agregó que " trabajaba de lunes a viernes de 10:00 am a
17:00 pm y los sábados calcula que el mismo horario. Que lo sabe
por el ámbito laboral (…) la empresa le enviaba pagos al testigo.
Que la empresa le pedía el alias al testigo para depositar lo que
habían vendido. Que la actora era la que intermediaba, donde le
informaba a la empresa lo que les correspondía a cada uno. Que no
les daban ningún tipo de recibo. Que les abonaba VANESA GOMEZ o
DANIEL CHOSDA quien esté en el momento (…) les daban una base de
datos para contactar clientes y ya no tenían más actualizaciones
de la empresa en el sentido de entrega y de imágenes (…) las
transferencias  las  hacia  la  empresa  desde  su  cuenta  MPV
CONSTRUCCIONES  S.R.L.  Que  más  o  menos  la  actora  cobraba
$400.000/$450.000 casi lo mismo que los vendedores. Que no sabe
los rubros que componían el salario. Que dependía de cobrar más o
menos de la cantidad de ventas que tengan en el mes o en la
quincena. Que tenían un porcentaje de cada venta un30 por ciento
de cada venta. Que CHOSDA DANIEL y VANESA GOMEZ aparte de ser
dueño y socio hacían auditoria de ventas, controlaban que los
supervisores o vendedores no vendan excedentes de la vivienda (…)
CHOSDA DANIEL y GOMEZ MONICA eran los dueños de todas las
empresas. Que el horario lo controlaba CHOSDA DANIEL estaba
término y el último tiempo el yerno Darío Millan. Que no había
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
#39806928#470798373#20250908122146972pago de aguinaldo ni vacaciones. Que a la actora la veía a
diario, todos los días”
        Con este testimonio coincidió Iñiguez al declarar que “ la
actora era su supervisora (…)cuando la testigo comenzó a trabajar
ahí, la actora la capacitó y la capacitaba constantemente y era
la encargada de todo el piso donde estaban. Que capacitaba a
Franc, Alexis Ruiz, a Leonardo Díaz, Camila, había otras chicas
también pero pasaban y no se quedaban mucho porque no veía que
iban a tener un sueldo. Que la actora además de supervisora era
encargada de ventas, vendía, capacitaba a los empleados, se
encargaba de cerrar contratos, de presentarse con los clientes,
se encargaba de las viviendas. Que lo sabe porque trabaja con
ella, la veía cuando hacia los contratos, es más la testigo
también cerraba contratos e iban a la planta a firmar con los
clientes (…) Que las órdenes de trabajo se las daba DANIEL CHOSDA
o MONICA GOMEZ o el familiar de ellos Darío Millan. Que era como
la cara más visible o bajaban DANIEL CHOSDA o MONICA GOMEZ y les
indicaban las tareas. Que DANIEL CHOSDA y MONICA GOMEZ eran los
dueños de las tres empresas y jefes. Que además los convocaban a
reuniones, les daban una charla incentiva, les decían cuál era el
objetivo del día a cuanto tenían que llegar…” (audiencia del 19
de junio de 2025)
         Agregó que “la actora trabaja desde las 10:00 am a 17:00
pm  e  inclusive  hasta  las  20:00  pm.  Que  realmente  no  le
correspondía, ya que le decían que se tenía que quedar fuera de
horario para poder cerrar el objetivo de las ventas. Que siempre
se iba tarde. Que la testigo también se iba con ella y se
quedaban a cerrar los contratos, hablar con clientes, para poder
cumplir el objetivo del día. Que trabajaba de lunes a sábados.
Que esas horas extra no se le abonaba. Que le daban como una
motivación que si cumplían con el objetivo del día les iban a dar
$15000 por venta más pero nunca pasaba (…) se encargaban de
darles la plata en mano a la actora y la actora le abonaba a los
empleados. Que esto cuando era en mano. Que cuando hacían
deposito, le DANIEL CHOSDA y MONICA GOMEZ le depositaba a la
actora y ella le depositaba a los empleados. Que siempre fue en
efectivo solo una o dos veces en depósito bancario. Que le
exigían una factura a la actora para demostrar que le había
transferido a los clientes. Que lo sabe porque siempre veía
cuando le entregaban DANIEL CHOSDA y MONICA GOMEZ el dinero en
mano a la actora para que abone los sueldos de los empleados. Que
nunca les daban recibo porque estaban todos en negro. Que la
llamaban aparte a la actora le daban el paquete DANIEL CHOSDA y
MONICA GOMEZ. Que luego la actora los llamaba a cada uno para
darles el efectivo. Que trabajaban en la calle Carabela 241,
Sarmiento 539 y la otra dirección en Reconquista 458. Que
usualmente la testigo siempre estuvo en Reconquista 458 y después
fueron  pasándola  trasladándola.  Que  la  última  vez  que  la
trasladaron fue a Carabelas 241. Que los pagos se efectuaban en
cualquiera de las oficinas nombradas anteriormente (…)   Que
cobraban el 30 por ciento de las ventas. Que DANIEL CHSODA o
MONICA GOMEZ hacia la transferencia desde el banco Provincia a la
actora y la actora a los demás empleados…” 
   Como  puede  advertirse,  los  testimonios  reseñados
corroboran el escenario fáctico relatado en el escrito inicial,
pues refirieron que la actora prestó servicios personales, como
supervisora, en los establecimientos explotados por las empresas
demandadas y sometida a las órdenes e instrucciones que le
impartió su personal jerárquico.   
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
#39806928#470798373#20250908122146972        Los deponentes fueron protagonistas de los hechos que
relataron, pues integraron la comunidad de trabajo junto a la
actora. 
  No caben dudas que l a prestación de Vasold contribuyó a
llevar adelante el plan económico-empresarial de  las empresas
demandadas, por lo que se trató de un trabajo “por cuenta ajena”.
  Debe tenerse presente que las demandadas no aportaron
pruebas tendientes a sustentar su postura, pues no ofrecieron
testigos ni exhibieron su documentación contable ni laboral.
  De ahí que no quedan dudas que las empresas se valieron
del fruto de los servicios personales que la actora brindó para
generar utilidades en el marco del despliegue de su actividad
habitual. Todo ello, a cambio del pago de una suma de dinero. 
   Se trata de la dependencia económica en su máxima
pureza. Los sujetos de una relación de trabajo consienten el
vínculo comprometiendo cuestiones disímiles. El empresario -en su
carácter de dueño del medio de producción- se beneficia con las
utilidades  que  el  proceso  le  genere  y,  por  su  parte,  la
dependiente, que contribuyó en ese devenir utilidad con su
trabajo personal, sólo es acreedor a la remuneración pactada. 
   Ninguna injerencia tuvo la actora en las decisiones
adoptadas por las demandadas. 
   Estas particularidades esenciales, que configuran el
basamento socio-económico del contrato de trabajo, no desaparecen
por el hecho de que el empresario  tolere que el dependiente
ofrezca o preste idénticos servicios para otros. 
 
   En definitiva, el vínculo que unió a la actora con MPV
CONSTRUCCIONES  S.R.L.,  MI  PRIMER  VIVIENDA  S.R.L.   y  EMECE
COOPERATIVA DE CONSUMO VIVIENDA Y PROVISION DE SERVICIOS DE
TURISMO resultó encuadrado en los arts. 21, 22 y 26 de la LCT.
         II – La irregularidad en el registro conduce a tener por
ciertas la fecha de ingreso y el salario mensual denunciado (art.
55 LCT)
         En este marco, es evidente que asistió derecho a la
accionante a considerarse despedida el 17 de julio de 2024 ,  pues
la falta de registro del vínculo y su persistencia tras las
intimaciones realizadas, representaron injurias gravísimas que
justificaron la decisión adoptada ( TCs Nº 276143937, 276143910 y
276143923 autenticados por el Correo Oficial el 4 de junio de
2025)
Por ello, la actora es acreedora a las indemnizaciones
previstas en los arts. 232, 233 y 245 de la LCT.
          III – Ahora bien, la prueba testimonial no es hábil
para demostrar la extensión de la jornada que se invocó en la
demanda (57 horas semanales).
   
          Reyes dijo que "trabajaba de lunes a viernes de 10:00
am a 17:00 pm y los sábados calcula que el mismo horario”, pero
no formuló más precisiones.
          Si bien la testigo Iñiguez declaró que la actora se
quedaba, a veces, hasta las 20 horas trabajando junto a ella, lo
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
#39806928#470798373#20250908122146972cierto es que se trata de la única prueba en ese sentido. No
puede soslayarse que la testigo tiene juicio pendiente con las
demandadas, por lo que su aislada afirmación acerca del trabajo
extraordinario  debió  ser  apoyada  por  otra  probanza  que  la
corrobore (art. 386 CPCC).
   
          En este pobre marco probatorio, se impone el rechazo
del reclamo por horas extras.
 
          Por otra parte, se advierte que el reclamo de
diferencias salariales no se encuentra debidamente articulado.
         La petición no reúne los recaudos que impone el artículo
65 de la L.O. 
         En efecto, la referida norma impone, entre sus incisos,
la exigencia de la cosa demandada, individualizada con precisión
y “la cosa demandada” equivale al objeto concreto de la condena
pretendida. En el caso, la actora no precisó, mes a mes, el
importe de las diferencias salariales pretendidas.
         Para ello, debió consignar el importe del salario
cobrado y el importe que, a su juicio, debió haber percibido.
         La consignación de la diferencia mensual existente en un
sólo periodo y su multiplicación por los meses reclamados, no
constituye una articulación precisa de la pretensión. 
         Se ha sostenido que “ la sola inclusión de un rubro en la
liquidación practicada al demandar, no es apta para tener por
planteada concretamente la acción a que se refiere el mismo, pues
la  carga  del  reclamante  es  precisar  en  su  demanda  los
presupuestos de hecho y de derecho que dan sustento a la acción
ejercitada (CNAT, Sala V, 10-6-1995 “Silvira c. Navenor S.A., en
DT  1996-A-59, Sala II, 25-03-2015 “Agüero María Beatriz c.
ASOCIART ART S.A. s/ ACCIDENTE – ACCION CIVIL). 
         La exigencia señalada no resulta un capricho procesal ya
que el mencionado recaudo persigue la finalidad de resguardar la
garantía constitucional de defensa en juicio (art. 18 CN).
         De tal manera, es menester recordar que el art. 65 LO en
su inciso 3 (ley 18.345) exige que, entre los requisitos del
escrito inicial, se indique “ La cosa demandada, designada con
precisión” y, como lo sostuve al comentar  doctrinalmente dicho
precepto, la “ cosa demandada ” equivale a aquello que se le pide a
la jurisdicción, el objeto concreto de la condena pretendida (Ley
de Organización y Procedimiento de la Justicia Nacional del
Trabajo, dirigida por Amadeo Allocati, Editorial Astrea, 2ª
edición, Buenos Aires, 1999, Tomo II, págs. 13/vta.).
 
         Pero, por añadidura, el inciso 6 del mencionado artículo
requiere “La petición en términos claros y positivos ” y al
respecto he sostenido que ello alude a “ lo que se solicita al
juez y por lo que se demandó, pero en forma concreta ”, y que “el
actor debe individualizar y concretar lo querido. Por ejemplo,
pedirá una suma determinada en concepto de tales rubros ”. En tal
sentido, he dicho también que “ En abstracto, el concepto de la
‘petición’ no parece diferir del de la ‘cosa demandada ”, pero
digamos que en esta última se expresa lo que se solicita
genéricamente…, y en la ‘ petición’ se concreta lo que se espera
del juez”, poniendo como ejemplo la frase “ y consecuentemente,
pido que se condene al accionado a pagar la suma de $....en
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
#39806928#470798373#20250908122146972concepto de la indemnización pretendida ” (ob. cit. Tomo II, pág.
23). 1
         En definitiva, la insuficiencia del reclamo formulado
conlleva al rechazo total del rubro “diferencias salariales”.  
    IV - La actora cuestiona la constitucionalidad de la ley
27.742 en cuanto derogó las sanciones introducidas por los arts.
8, 9, 10 y 15 de la ley 24.013, arts. 1 y 2 ley 25.323 y arts. 43
y 45 de la ley 25.345.
    Entre otros argumentos, sostiene que la decisión
legislativa  colisiona  con  el  principio  de  progresividad
establecido por la Constitución Nacional.
    El planteo constitucional no será admitido.
         Sobre el punto, ya me expedido anteriormente en la causa
“VERA  GUILLERMO  MIGUEL  c/  CERVECERIA  Y  MALTERIA  QUILMES
S.A.I.C.A. Y G. s/ DESPIDO” (EXPTE. Nº 2206/2025)  mediante
sentencia dictada e 12 de junio de 2025. 
    Con la sanción de los arts. 99 y 100 de la ley 27.742 se
persigue despenalizar ilícitos que derivan en graves perjuicios
para los trabajadores.
    Como correlato de ello, no existe hoy una sanción
específica para los empleadores que mantienen clandestino un
vínculo de trabajo y/o retienen aportes y no los depositan y/o o
dejan de abonar en forma inmediata las indemnizaciones derivadas
de un despido incausado.
    Al margen de la crítica axiológica que podría realizarse
a la decisión legislativa, lo cierto es que las normas no
vulneran, en forma directa e inmediata, derechos fundamentales
protegidos  por  nuestra  Constitución  Nacional  y  tratados
internacionales.
    El estudio diacrónico de la disciplina laboral muestra
que el reconocimiento de los derechos fue lento y gradual. Las
conquistas sociales, con sus avances y retrocesos, resultaron
permeables  a  las  distintas  improntas  ideológicas  que
caracterizaron a los gobiernos, civiles y militares, que se
sucedieron en el siglo pasado y en los más de veinte años
transcurridos en esta centuria.
    Con la incorporación del art. 14 bis a la Constitución
Nacional  muchas  de  esas  conquistas  adquirieron  carácter
constitucional y quedaron a salvo de que una mayoría gobernante
circunstancial pueda poner en duda su plena vigencia.
    Por otra parte, el principio de progresividad prohíbe el
retroceso de aquello que es conducente al logro de la justicia
social  (art. 75, incisos 19, 22 y 23 de la C.N.; 26 de la
Convención Americana sobre los Derechos Humanos y 2 del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales).  
    La Corte Suprema ha sostenido que el principio
mencionado veda al legislador la posibilidad de adoptar medidas
1 Voto del Dr. Miguel Maza en la causa: “DIAZ Omar Adrian c. AJM SEGURIDAD
PRIVADA S.A. s/ DESPIDO” Expte Nº 78.388/2016, sentencia del 28 de mayo de
2018.
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
#39806928#470798373#20250908122146972injustificadas regresivas. ( Fallos: 338:1347; 331:2006, 328: 1602
y 327:3753). 
    Recordó que nuestro Estado está comprometido a adoptar
medidas para alcanzar progresivamente la plena efectividad de los
derechos reconocidos, con el propósito de obtener una mejora
continua de las condiciones de existencia (Fallos 332:709).
    En síntesis, a criterio del Alto Tribunal, el Estado
está  obligado a no retroceder en materia de los derechos
fundamentales consagrados por el art. 14 bis de la Constitución
Nacional y múltiples tratados internacionales.
     En consonancia con Ackerman, se estima que el principio
de progresividad no es específico del Derecho del Trabajo y su
función no es  “condicionar toda pretérita, presente y futura
modificación normativa”. 2
         Dicho principio sólo se centra en la imposibilidad de
retroceder en el reconocimiento de derechos fundamentales.  Pero
no impide que los diferentes Estados cumplan, en el marco de su
soberanía, su función normativa esencial. 
    El Estado de Derecho se caracteriza por el sometimiento
de los gobernantes y gobernados a la misma norma fundamental.
Todos somos súbditos de la Constitución Nacional, al margen de
nuestro poder, de nuestra capacidad económica y, sobre todo, de
nuestras pasiones, creencias y apetitos. 
    Como  lo  expuso  la  Corte  Suprema  en  múltiples
precedentes, el análisis del mérito o eficacia de los medios
arbitrados para alcanzar los fines propuestos por el legislador,
son ajenos al examen jurisdiccional.  
    Ahora bien, las derogaciones que se cuestionan en este
proceso no alcanzan a un instituto comprendido en el núcleo
esencial del principio protectorio constitucional en el que se
enmarca nuestra disciplina.       
         Tampoco impiden que el trabajador pueda reclamar la
reparación de los perjuicios de índole material y moral derivados
de incumplimientos que, hasta la sanción de la ley 27742,
derivaban en una respuesta normativa “tarifada” (leyes 24.013 y
25.323). 
          En otras palabras, la ley 27.742 derogó las normas que
reprochaban incumplimientos precisos a través de una tarifa, pero
no prohibió que el trabajador recurra al derecho de daños para
procurar la reparación de todos los perjuicios provocados por la
inobservancia  del  empleador  a  sus  obligaciones  laborales  y
previsionales. 
  
          Por ello, no corresponde atender el planteo
constitucional que se formula.
     V – En subsidio, la trabajadora reclama la reparación
integral del daño provocado por la clandestinidad del vínculo y
por la falta de percepción de las indemnizaciones. 
     Tal como se ha resuelto en el precedente “Vera”
mencionado, es claro que le asiste razón a la demandante.
2 ACKERMAN, Mario “ El llamado principio de progresividad y la jurisprudencia
de la CSJN” en Revista de Derecho del Trabajo, 2014 1, Editorial Rubinzal
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
#39806928#470798373#20250908122146972     La conocida regla de Ulpiano “alterum non laedere” que
tiene su consagración constitucional en el art. 19 de la Carta
Magna y su expresión legal en la doctrina emergente de los arts.
1737 y 1749 del Código Civil y Comercial de la Nación, no es de
carácter ni exclusivo del derecho privado, sino que expresa un
principio general que regula cualquier disciplina jurídica.  Así
lo expresó la Corte Suprema en los precedentes “ Santa Coloma"
Fallos,  308:1160,  "Aquino"  Fallos  327:3753,  "Diaz,  Timoteo"
Fallos 329:473, entre muchos otros.
      El axioma alterum non laedere  reviste el carácter de
principio general del derecho (Fallos: 328:651).
     Ha sostenido la Corte que la violación del deber de no
dañar a otro genera la obligación de reparar el menoscabo causado
y tal noción comprende todo perjuicio susceptible de apreciación
pecuniaria que afecte en forma cierta a otro en su persona, en su
patrimonio y/o en sus derechos o facultades, reparación que debe
ser integral y que  no se logra si los daños subsisten en alguna
medida, ni tampoco si el resarcimiento -derivado de la aplicación
de un sistema resarcitorio especial o producto de utilización de
facultades discrecionales de los jueces- resulta en valores
irrisorios o insignificantes en relación con la entidad del daño
resarcible (Fallos: 335:2333; 340:345,fallo “Grippo”, Fallos:
344:2256, 324:2972; 316:3225, 340:1154, 342:761, 344:2256)  
     El juez Lorenzetti sostuvo en el precedente “Grippo”
que el principio general que establece el artículo 19 de la
Constitución Nacional, según el cual se prohíbe a los hombres
perjudicar  los  derechos  de  un  tercero,  se  encuentra
entrañablemente vinculado a la idea de reparación.   
     Por otra parte, en la causa “Ontiveros” (Fallos:
340:1038), el juez Lorenzetti, por su voto, expresó que la
reparación debe ser plena en el sentido de que, con los recaudos
que exige el ordenamiento, alcance el estándar de una tutela
efectiva de la víctima frente al daño injustamente sufrido y,
particularmente, en lo que atañe al quantum de la reparación,
represente una extensión congruente con la entidad del perjuicio
acreditado.  
            El hecho de que la ley 27.742 haya derogado las
sanciones previstas en los arts. 8, 9, 10 y 15 de la ley 24.013 y
el incremento que imponía el art. 2 de la ley 25.323, no conlleva
a desatender el evidente daño generado a un trabajador por la
conducta antijurídica de su empleadora.  
     Es innegable el daño que sufre una persona que trabaja
en un vínculo clandestino y pierde en forma abrupta los ingresos
mensuales de carácter salarial. La rápida percepción de las
indemnizaciones tiende a morigerar ese daño.
     Al margen de la reducción de la recaudación previsional
y  la  injusta  exclusión  sindical,  la  clandestinidad  laboral
obstaculiza  el  derecho  del  dependiente  a  obtener  múltiples
beneficios destinados a mejorar su calidad de vida. 
     Algunas de las penurias que atraviesa una persona que
trabaja sin registro radican en la imposibilidad de acceder a una
obra social para atender su salud y la de su familia; la
dificultad para acceder a un crédito destinado a mejorar su
situación y/o acceder a una vivienda y la imposibilidad de
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
#39806928#470798373#20250908122146972computar los años de servicio con aportes para una futura
jubilación y/o pensión de sus causahabientes.
     Claramente no se trata de una enumeración taxativa pues
los perjuicios que provoca la omisión en el registro son a priori
inclasificables e inconmensurables.
          Ackerman sostiene que “ más que obvio resulta que el
primer y principal damnificado es el trabajador en negro, a quien
su empleador, a partir del incumplimiento de sus obligaciones de
registro y cotizaciones, perjudica directamente privándolo de los
derechos que por la normativa de fuente estatal, convencional o
contractual, se  reconocen o  deben reconocerse  a los  demás
trabajadores (…) Y esa desigualdad de oportunidades y de trato
sólo puede ser calificada como discriminación…”. 3
          Agrega que “La discriminación, en este caso, se traduce
en la privación de los derechos que surgen de la legislación
laboral y de la seguridad social. Un trabajador en negro, amén de
no poder acceder en el futuro a un beneficio previsional, o de
recibirlo en un monto menor al que le correspondería en función
de su ingreso real, o de quedar privado de él en caso de
invalidez, en lo inmediato y cotidiano no tiene derecho a una
obra social -ni él ni su familia-, no tiene la protección amplia
que puede proveerle una ART en caso de accidente o enfermedad en
el trabajo, no puede resistir los excesos de su empleador en el
ius variandi, no tiene los derechos individuales de la libertad
sindical, etc. No tiene, además, la posibilidad de acceder a una
cuenta bancaria o, a diferencia de los demás trabajadores que
tienen la cuenta sueldo, debe pagar por ella y, menos aún, a una
tarjeta de crédito o a un crédito personal o para la vivienda.
Pero, lo que es más grave, es lo que sí tiene, y es miedo. Miedo
en general y miedo a perder el empleo si acaso reclama su
regularización. Reclamo que el trabajador en negro no hace porque
tiene necesidad, que no es de trabajar, sino de salario…”
          No tomar en cuenta estas circunstancias expuestas por
Ackerman, implica un grave error interpretativo, que olvida el
contexto socioeconómico en el que se desenvuelve un contrato de
trabajo.
         Los criterios jurídicos no pueden escapar al marco en el
que son adoptados. 
         Soslayar dicha realidad hiere en forma directa el valor
de  justicia,  cuya  vigencia  debe  ser  afianzada  por  las
autoridades, tal como se exhorta en el Preámbulo de la norma
fundamental. 
         En un trabajo realizado en el marco de la O.I.T. se
sostiene que “la informalidad tiene serias consecuencias para los
trabajadores y sus familias, las empresas y también para la
sociedad  en  general.  El  empleo  informal  dificulta  el
reconocimiento de derechos laborales y está asociado con la
pobreza en sus diversas dimensiones. Asimismo, los trabajadores
informales generalmente no cuentan con la protección necesaria
frente a los diversos riesgos sociales, como pueden ser los
accidentes laborales, el desempleo, la pobreza en la vejez, entre
otros. Para algunas empresas, la informalidad puede significar
operar  con  bajos  niveles  de  productividad,  con  limitadas
capacidades de expansión, mientras que para otras, que operan
3 ACKERMAN, Mario “ EL TRABAJO EN NEGRO ES UNA FORMA DE DISCRIMINACIÓN” (2019)
 
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
#39806928#470798373#20250908122146972dentro  de  la  formalidad,  puede  significar  enfrentar  una
competencia injusta.  A nivel  más agregado,  la informalidad
laboral afecta a la equidad, la eficiencia, la capacidad del
Estado para recaudar recursos, el alcance de la seguridad social,
la productividad y el crecimiento ((OIT, 2001; OIT, 2002; OIT,
2013c; Jüting y de Laiglesia, 2009; Packard et al., 2012)” 4
          Se agrega que “la informalidad laboral se ha convertido
en un fenómeno socioeconómico que reviste una gravedad y una
extensión más que significativas desde hace varias décadas, y
afecta en la actualidad a 4 de cada 10 trabajadores. El problema
es más elevado entre los trabajadores independientes, donde la
incidencia  es  cercana  al  60%,  que  entre  los  trabajadores
asalariados, donde es del orden del 35%. De hecho, si bien se ha
registrado una importante reversión en los años 2000, el trabajo
informal constituye la principal fuente de empleo precario en el
país”
                        Recientemente, la Corte Suprema ha sostenido que el
art. 132 bis de la Constitución Nacional es inconstitucional pero
aclaró que “la censura formulada a la norma en ciernes no podía
implicar la impunidad de la disvaliosa conducta de la empleadora
respecto de su dependiente , corresponde que se ajuste el importe
de la sanción recurriendo a la prudencia judicial, labor que ha
de ser llevada a cabo por los jueces de la causa en atención a
las constancias y datos que surgen del expediente”.  (CSJN, 13-08-
2024 “Domínguez, Yanina Vanesa c/ Muresco S.A. s/ despido” Expte
N° 37699/2013/2/RH1)
    El art. 1744 del Código Civil dispone que “El daño debe
ser acreditado por quien lo invoca, excepto que la ley lo impute
o presuma, o que surja notorio de los propios hechos ”
   Como se expuso es notorio que la empleadora ha producido
un daño cierto a la actora al mantener el vínculo sin registro y
dejar  de  abonar  las  indemnizaciones  derivadas  del  despido
incausado.
   No puede soslayarse que la trabajadora debió recurrir a
un abogado e iniciar esta acción judicial para perseguir el cobro
de  una  indemnización  que  se  le  debió  abonar  en  forma
contemporánea al cese. 
        En el dictamen de la Comisión de Legislación del Trabajo
de la Cámara de Diputados (11 de noviembre de 1998), que precedió
a la sanción del artículo 2 la ley 25.323,  puede leerse que la
finalidad la norma fue “evitar la presión que se ejerce sobre el
trabajador con la amenaza de que para cobrar las indemnizaciones
tenga que iniciar engorrosas y prolongadas acciones judiciales.
Amenaza que se redobla con la desaparición física o jurídica de
la empresa que los mismos empleadores,  cierta o falsamente, se
encargan  de  difundir  (…)  Creemos  que  el  agravamiento
indemnizatorio tendrá un efecto disuasivo en la utilización de
esas conductas antisociales y, en el caso de no lograrlo,
resarcirán al trabajador del esfuerzo que le va a significar
acceder al merecido crédito que le confiere la ley. Asimismo, es
importante destacar que de ninguna manera la presente normativa
implica un encarecimiento de los costos indemnizatorios sino que,
simplemente, está destinada a desalentar el uso abusivo del
4  Informalidad laboral en Argentina, año 2013 en 
https://www.ilo.org/sites/default/files/wcmsp5/groups/public/%40americas/
%40ro-lima/%40ilo-buenos_aires/documents/publication/wcms_234705.pdf
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
#39806928#470798373#20250908122146972derecho conferido por la ley, obligando al estricto cumplimiento
de las normas tuitivas del derecho del trabajo y los objetivos
propuestos por el legislador al sancionarlas. De este modo, y
teniendo  en  cuenta  una  realidad  laboral  como  la  muestra,
caracterizada por una masiva precariedad laboral y' un alto
índice de desempleo, es nuestro propósito a través de este
proyecto de ley, lograr la efectiva protección contra el despido
arbitrario consagrada en la Constitución Nacional”
        La relación causal consiste en el enlace material o
físico existente entre un hecho indicado como antecedente (los
incumplimientos detectados) y el hecho consecuente (el daño
notorio producido)
       Por  ende, el  nexo causal  conforma un  recaudo
imprescindible para atribuir responsabilidad y la consecuente
obligación de resarcir.
       En otras palabras, se trata de un presupuesto de tipo
objetivo que persigue establecer la adecuación de los daños
causados por un autor y determinar qué consecuencias del hecho
son asignadas a éste, de acuerdo con lo normado por los arts.
1726 y 1727 del Código Civil.
   En este panorama interpretativo, corresponde atribuir
responsabilidad directa a las empleadoras por los daños derivados
de los incumplimientos detectados en autos (arts. 1724 y 1728
Código Civil).
   Por ello, las demandadas serán condenadas, en forma
solidaria, a reparar el perjuicio causado a la trabajadora por la
inobservancia de las normas específicas que imponen el registro
del contrato de trabajo y el pago oportuno de las indemnizaciones
por despido (art. 1749 Código Civil)
 
   Dentro de ese perjuicio debe ser contemplado el gasto que
demanda una cobertura de salud para la trabajadora así como el
dinero que deberá solventar en honorarios de su abogado por
haberse obligado a iniciar esta acción judicial.
   La reparación contemplará no sólo el perjuicio material
derivado de la falta de cumplimiento de obligaciones legales y
sus  consecuencias  patrimoniales,   sino  también  la  evidente
angustia, tensión y preocupación padecida por la dependiente, a
causa de la clandestinidad del vínculo y de la abrupta pérdida de
sus  ingresos  salariales  sin  el  pago  de  una  indemnización
prevista,  precisamente,  para  paliar  y/o  morigerar  dichas
consecuencias (arts. 1738 y 1739 del Código Civil). 
        Incluye especialmente las consecuencias de la violación
de derechos personalísimos de la víctima, de su integridad
personal,  su  salud  psicofísica,  sus  afecciones  espirituales
legítimas y las que resultan de la interferencia en su proyecto
de  vida.    Deben  ponderarse  también  “las  satisfacciones
sustitutivas y compensatorias que pueden procurar las sumas
reconocidas” (art. 1741).
 
    Se ha sostenido que “la suma otorgada por este concepto
debe mensurarse en función de los placeres o actividades que ella
permita realizar a la víctima y que sirvan como una suerte de
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
#39806928#470798373#20250908122146972compensación…de los sinsabores o angustias, o bien del desmedro
existencial por ella sufrido”  5
    Tal como sostuvo la CSJN  se trata de “ darle a la
víctima la posibilidad de procurarse satisfacciones equivalentes
a lo que ha perdido” , mediante una suma de dinero que constituye
“un medio de obtener satisfacción, goces y distracciones” 6
       
    En el caso que las demandadas no sólo mantuvieron
clandestino el vínculo, sino que además omitieron pagar las
indemnizaciones y el salario correspondiente a los últimos días
trabajados,  el  SAC  proporcional  y  la  indemnización  por
vacaciones.
    En suma, como consecuencia del daño detectado, las
empleadoras serán condenadas a abonar una reparación que, de
acuerdo con la prueba recogida y a la antigüedad en el empleo de
la dependiente,  se fija en 16 salarios mensuales, de los cuales
12 salarios se imputan al daño material provocado y 4 salarios al
daño moral.
   En cambio, nada indica que la falta de entrega de las
certificaciones previstas por el art. 80 de la L.C.T. le haya
provocado al trabajador un perjuicio actual y notorio, que
justifique su reparación.
 
   Por ello, no corresponde acceder al reclamo de reparación
sustentado en la falta de entrega de las certificaciones.
 
   Empero,  la empleadora será condenada a entregar el
CERTIFICADO DE TRABAJO descripto por el art. 80 de la L.C.T.,
bajo apercibimiento de astreintes.
   Cumplida la entrega, se lo hará saber a la trabajadora
para su retiro.
        Para el caso de resultar diferencias por aportes
correspondientes a períodos no ingresados, deberá el trabajador
radicar  la  pertinente  denuncia  (cfr.  art.  13  inc.a.3.  ley
24.241), a fin de que el organismo habilitado persiga el ingreso
de los aportes faltantes (cfr. arts. 3º dto. 618/97, texto según
dto. 217/03), ello sin perjuicio de lo normado por el art. 46 de
la ley 25.345.}
 
         Ello así, pues la obligación formal del empleador de
confeccionar los instrumentos detallados en el art. 80 L.C.T. no
debe ser confundida con el adecuado cumplimiento de las normas de
la seguridad social, así como tampoco la eventual incidencia
generada para obtener su cumplimiento puede transformarse en un
proceso orientado a lograr el acatamiento del régimen del sistema
de la Seguridad Social, pues éste tramita por vías autónomas
predeterminadas en las que se requiere la legitimación activa del
recaudador que corresponda.
De todos modos, el Juzgado cumplirá con la comunicación
que impone el artículo 7° quáter de la ley 24.013-
5 Picasso, S. y Sáenz, L. (2015).  Código civil y comercial de la Nación
comentado. G. Caramelo, S. Picasso, y M. Herrera, CABA: Infojus, p.461. 
6 CSJN, 12/04/2011, “Baeza, Silvia Ofelia c/ Buenos Aires, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios”, considerando 11. 
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
#39806928#470798373#20250908122146972         V – No se ha demostrado el pago del salario por los días
de junio de 2024, SAC años 2022, 2023 y proporcional 2024 e
indemnización  por  vacaciones,  por  lo  que  dichos  conceptos
integrarán la condena.
         No corresponde admitir los reclamos correspondientes a
las vacaciones años 2022 y 2023, pues su compensación en dinero
se encuentra expresamente vedada por el art. 162 de la LCT.
     
         De este modo, la acción prospera por los conceptos y
montos que se detallan a continuación: 
Fecha de ingreso: 1º de agosto de 2016
Fecha de egreso: 13 de junio de 2024
Salario mensual devengado: $ 795.716,97
Indemnización por antigüedad  $   6.365.735,76 
Indemnización sust. Preaviso  $   1.591.433,94 
SAC sobre preaviso  $     132.619,50 
Integración mes de despido  $     450.906,28 
SAC sobre integración  $      37.575,52 
Salario días junio de 2024  $     344.810,69 
SAC proporcional 1º año 2024  $     357.527,62 
Indemnización por vacaciones   $     300.323,20 
SAC sobre vacaciones  $      25.026,93 
SAC años 2022/2023  $   1.591.433,94 
Daños y perjuicios  $  12.731.471,52 
TOTAL  $  23.928.864,91 
 
           VI – En pronunciamientos anteriores esta jurisdicción
ha declarado la inconstitucionalidad de los arts. 7 y 10 de la
ley 23.928, modificados por el art. 4 de la ley 25.561, por
resultar violatorios de los arts. 14 bis y 17 de la Constitución
Nacional.
  
           La decisión se fundamentó en que la tasa referida por
el Acta 2658/17 (CNAT, 8 de noviembre de 2017) era insuficiente
para compensar en forma adecuada el deterioro de la moneda.  Se
sostuvo que  la  valla nominalista  -que persistía aún en el
incesante contexto inflacionario imperante en los años 2022 y
2023- no era compatible con las prescripciones nacionales e
internacionales que imponen la protección y la preferente tutela
del  trabajo  dependiente  (CSJN,  doctrina  de  los  precedentes
"Vizzoti" y "Aquino", Fallos: 327:3677).
           Ahora bien, la inflación del año 2024 resultó inferior
a la de los años anteriores.
           Durante el año 2023 ascendió al 211,40% y en el año
2024 se redujo al 117,80%.
           En el año 2023 la tasa escogida por el Acta 2658 CNAT
arrojaba un resultado del 205,51%, esto es, 6 puntos menor al IPC
del periodo. 
           Pero en el año 2024, con la baja de la inflación,
arrojó un resultado mayor al IPC (127,52).  
           Ello revela que en el caso de autos es posible cumplir
con el mandato del art. 768 inc. c) del Código Civil, sin
violentar ningún principio constitucional.  
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
#39806928#470798373#20250908122146972           Por ello, se dispone que el crédito de autos no lleve
actualización alguna (ley 23.928 y 25.561) y que desde la fecha
de exigibilidad y hasta el efectivo pago se calculen intereses
equivalentes a la tasa activa efectiva anual vencida, referida en
el Acta 2658/17 de la Excma. Cámara. 
           VII –  Los codemandados RICARDO DANIEL CHOSDA y MONICA
VANESA GOMEZ serán condenados en forma solidaria.
          De la prueba testimonial surge que se ocuparon
personalmente  de la gestión de las sociedades empleadoras.
          Por otro lado, de la información vertida por la
Inspección General de Justicia surge que RICARDO DANIEL CHOSDA y
MONICA VANESA GOMEZ  fueron los socios de   MPV CONSTRUCCIONES
S.R.L. y de MI PRIMER VIVIENDA S.R.L. (informes digitalizados el
8 y 11 de agosto de 2025)
           Además, la codemandada MONICA VANESA GOMEZ  integró el
Consejo  de  Administración  de  EMECE  COOPERATIVA  DE  CONSUMO
VIVIENDA  Y  PROVISION  DE  SERVICIOS  DE  TURISMO  (informe
digitalizado el 18 de agosto de 2025)
          Claramente, su conducta  encuadra en la descripción del
art. 144 del Código Civil y Comercial.
          La norma estipula  que “La actuación que esté destinada
a  la  consecución  de  fines  ajenos  a  la  persona  jurídica,
constituya un recurso para violar la ley, el orden público o la
buena fe o para frustrar derechos de cualquier persona, se imputa
a quienes a título de socios, asociados, miembros o controlantes
directos o indirectos, la hicieron posible, quienes responderán
solidaria e ilimitadamente por los perjuicios causados”.
          Se trata de la recepción de la teoría del ‘disregard
the  legal  entity’  o  ‘viel  piercing’ ,  que  presupone  el
descorrimiento del velo societario ante una desnaturalización del
principio de personalidad societaria, producida por una situación
de fraude configurada por los socios, quienes la utilizan como
escudo para la consecución de fines extrasocietarios, para violar
la ley o desconocer derechos de terceros.
         La modificación legislativa –en relación a las
tradicionales disposiciones de la ley 19.550- no se circunscribe
a una simple supresión del vocablo “mero” que antecedía a los
tipos de accionar antijurídicos que habilitaban la extensión de
la  responsabilidad.  En  efecto,  el  legislador  incluyó  el
corrimiento del velo societario en el Capítulo 1, relativo a la
Parte General de la regulación de las Personas Jurídicas.
         Es intolerable cualquier tipo de accionar que viole la
ley, orden público, buena fe o frustre derechos de terceros sin
importar el tipo de persona jurídica y es indiferente el título
que revista el autor siempre que, con su acción u omisión, haya
posibilitado el fraude a la ley.              
         Como fue expuesto, las personas humanas codemandadas
tuvieron  un  contacto  diario,  directo  y  personal  con  “las
decisiones” adoptadas “en la marcha ordinaria de los negocios”,
por lo que su  situacion no encuadra en el escenario descripto por
la Corte Suprema en el precedente “Oviedo Javier Darío c. TELECOM
ARGENTINA S.A. y otros s/ despido”  (Fallos 348:689).            
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
#39806928#470798373#20250908122146972         Claramente, la decisión de mantener clandestino el
vínculo con la actora  fue adoptada personalmente por  RICARDO
DANIEL CHOSDA y MONICA VANESA GOMEZ .
         En este nítido marco, las personas humanas codemandadas
serán condenadas solidariamente con las sociedades empleadoras.
         VIII - El juicio que fundamenta la imposición de las
costas  del  proceso  no  debe  ser  realizado  con  un  criterio
meramente  aritmético.   La  importancia  de  los  rubros  que
prosperan, el pago oportuno (o la deuda) de rubros no litigiosos
y la conducta asumida por las partes durante el proceso, son
cuestiones que también deben ser ponderadas. 
          En este sentido, se ha sostenido que  “Si bien el art.
71 del CPCCN dispone que en los casos de vencimiento parcial y
mutuo, la distribución de las costas debe estimarse en proporción
a los  respectivos vencimientos,  ello no  implica la  exacta
correspondencia  aritmética,  sino  una  razonable  comparación
conceptual (CNAT Sala VI 20/5/95 “Espósito, Alberto c/ Iplasa
Prod. Plásticos SA s/ despido”). En la distribución de las costas
no  debe  prevalecer  un  criterio  aritmético  sino  jurídico,
atendiendo a las pretensiones de las partes y a los rubros que
resultaron procedentes, como así también los fundamentos que
tienen los  planteos ofensivos  y defensivos  de las  partes.
Asimismo, debe considerarse que aunque el crédito salarial cuyo
reconocimiento obtuvo el actor sea una ínfima proporción de la
suma  demandada,  su  trascendencia  derivada  del  carácter
alimentario  que  se  reconoce  a  los  de  ese  tipo,  aconseja
atribuirle, en el contexto indicado, una incidencia mayor” ( CNAT
Sala IV Expte N° 1243/08 Sent. Def. Nº 93.677 del 31/10/2008
“Martínez, Carolina c/ Creative Mind Group SA s/ despido”)  
          Por ello, más allá del progreso parcial del reclamo, la
totalidad de las costas serán impuestas en forma solidaria a las
demandadas (art. 68 CPCC).           
          Por lo expuesto y citas legales, FALLO: 1) Hacer lugar
a la demanda y condenar en forma solidaria  a MPV CONSTRUCCIONES
S.R.L., MI PRIMER VIVIENDA S.R.L. , EMECE COOPERATIVA DE CONSUMO
VIVIENDA Y PROVISION DE SERVICIOS DE TURISMO, RICARDO DANIEL
CHOSDA y a MONICA VANESA GOMEZ   a pagar a VASOLD VANESA SOLEDAD ,
dentro del quinto día de notificada la liquidación prevista en el
art. 132 de la L.O., la suma de  $ 23.928.864,91  con más los
intereses establecidos en el considerando VI de la presente. 2)
Condenar a MPV CONSTRUCCIONES S.R.L., MI PRIMER VIVIENDA S.R.L. ,
EMECE COOPERATIVA DE CONSUMO VIVIENDA Y PROVISION DE SERVICIOS DE
TURISMO a entregar a VASOLD VANESA SOLEDAD , el CERTIFICADO DE
TRABAJO  descripto  por  el  art.  80  de  la  L.C.T.,  bajo
apercibimiento de aplicar una multa de $ 20.000 por cada día de
retardo y durante treinta días. Vencido este último plazo, el
suscripto  extenderá  un  certificado  en  el  consten  las
circunstancias  de  la  relación  laboral  demostradas  en  este
proceso, sin perjuicio del derecho del actor a reclamar la multa
impuesta a su favor, durante el tiempo previsto (conf. art. 37
CPCC). La multa referida será calculada desde el quinto día hábil
posterior a la intimación expresa que deberá ser realizada, a
pedido del interesado, durante el proceso de ejecución de esta
sentencia. 3) Las costas se imponen a las demandadas en forma
solidaria (art. 68 CPCC). 4) De acuerdo a la valoración de los
parámetros descriptos en el artículo 16 de la ley 27.423 y a las
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
#39806928#470798373#20250908122146972pautas fijadas por el artículo 21 y 22 de la norma apuntada,
regúlanse los honorarios de la representación de la parte actora
en 92 UMA, de la codemandada MPV CONSTRUCCIONES S.R.L. en 88 UMA,
de  la  codemandada  EMECE  COOPERATIVA  DE  CONSUMO  VIVIENDA  Y
PROVISION DE SERVICIOS DE TURISMO  en 88 UMA, de las codemandadas
RICARDO DANIEL CHOSDA y MONICA VANESA GOMEZ  (en forma conjunta)
en   88 UMA y del perito contador Maximiliano Federico Vanney
(no presentó pericia) en 4 UMA.  El valor actual de la UMA ($
75.789),  creada  por  el  art.  19  de  la  ley  de  aranceles
profesionales, surge de la Resolución Nº 1860/2025 dictada por la
Secretaría General de Administración de la Corte Suprema de
Justicia  de  la  Nación  el  22  de  agosto  de  2025.  Dichas
regulaciones no incluyen la alícuota correspondiente al IVA.   
           Regístrese, notifíquese, repóngase la tasa de justicia
y, previa citación fiscal, archívese. 
Fecha de firma: 08/09/2025
Firmado por: MARIANO CANDAL, JUEZ DE 1RA. INSTANCIA
